  STRATEGI DIGITAL MARKETING DALAM MENINGKATKAN BRAND AWARENESS PRODUK BYTHEBEAU DI MEDIA SOSIAL


SKRIPSI

Oleh

Aditya Prakoso	2440059620	


 






Global Business Marketing Program
Universitas Bina Nusantara
Kota Tangerang Selatan
2025
  STRATEGI DIGITAL MARKETING DALAM MENINGKATKAN BRAND AWARENESS PRODUK BYTHEBEAU DI MEDIA SOSIAL


SKRIPSI

Diajukan Sebagai Salah Satu Syarat
Untuk Gelar Kesarjanaan Pada 
Global Business Marketing Program
Jenjang Pendidikan Strata-1

Oleh

Aditya Prakoso	2440059620	

 

Global Business Marketing Program
Universitas Bina Nusantara
Kota Tangerang Selatan
2025

 Universitas Bina Nusantara

 






STRATEGI DIGITAL MARKETING DALAM MENINGKATKAN BRAND AWARENESS PRODUK BYTHEBEAU DI MEDIA SOSIAL

Aditya Prakoso		2440059620


ABSTRACT

The development of digital technology has changed the company's marketing strategy in building brand awareness. One of the strategies that is widely used in the beauty industry is digital marketing through social media platforms. ByTheBeau, as one of the beauty products under PT. Amerta Kreasi Beautinesia, optimizes digital marketing strategies through social media such as Instagram and TikTok to increase customer engagement and brand competitiveness. This study aims to analyze the digital marketing strategy implemented by ByTheBeau and evaluate its impact on increasing brand awareness. This study uses a qualitative method with a case study approach, where data is collected through interviews, observations, and analysis of social media content. The data analysis technique uses the Miles and Huberman (1994) model which includes data reduction, data presentation, and conclusion drawn.

Keywords: Digital Marketing, Brand Awareness, Social Media, Marketing Strategy, ByTheBeau.


ABSTRAK

Perkembangan teknologi digital telah mengubah strategi pemasaran perusahaan dalam membangun brand awareness. Salah satu strategi yang banyak digunakan dalam industri kecantikan adalah digital marketing melalui platform media sosial. ByTheBeau, sebagai salah satu produk kecantikan di bawah PT. Amerta Kreasi Beautinesia, mengoptimalkan strategi digital marketing melalui media sosial seperti Instagram dan TikTok untuk meningkatkan keterlibatan pelanggan dan daya saing merek. Penelitian ini bertujuan untuk menganalisis strategi digital marketing yang diterapkan oleh ByTheBeau serta mengevaluasi dampaknya terhadap peningkatan brand awareness. Penelitian ini menggunakan metode kualitatif dengan pendekatan studi kasus, di mana data dikumpulkan melalui wawancara, observasi, dan analisis konten media sosial. Teknik analisis data menggunakan model Miles dan Huberman (1994) yang meliputi reduksi data, penyajian data, serta penarikan kesimpulan.

Kata kunci: Digital Marketing, Brand Awareness, Media Sosial, Strategi Pemasaran, ByTheBeau 
KATA PENGANTAR

Puji syukur penulis panjatkan kepada Tuhan Yang Maha Esa atas segala rahmat dan karunia-Nya sehingga skripsi ini dapat diselesaikan dengan baik. Penulisan skripsi ini merupakan salah satu tahap penting dalam menyelesaikan program Sarjana, dan penulis merasa sangat bersyukur karena telah diberi kekuatan dan kesempatan untuk menyelesaikannya tepat waktu.
 Skripsi ini mengangkat judul "Strategi Digital Marketing dalam Meningkatkan Brand Awareness Produk ByTheBeau di Media Sosial", yang diharapkan dapat memberikan kontribusi terhadap pengembangan ilmu pemasaran digital, khususnya dalam konteks industri kecantikan di Indonesia.
Skripsi ini disusun sebagai salah satu syarat untuk menyelesaikan program Sarjana pada Program Studi Global Business Marketing, Universitas Bina Nusantara. Penulisan skripsi ini tidak lepas dari dukungan, arahan, dan bantuan dari berbagai pihak yang telah memberikan kontribusi besar dalam proses penyelesaiannya.
Selama penulisan skripsi ini, penulis banyak mendapatkan bantuan, bimbingan, dan motivasi dari berbagai pihak. Oleh karena itu penulis mengucapkan terimakasih yang sebesar-besarnya kepada:
1.	Rektor Ibu Dr. Nelly, S.Kom., M.M., CSCA., selaku Rektor Universitas Bina Nusantara
2.	Dekan Ibu Dr. Primidya Kartika Miranda Soesilo, S.E., M.Sc., Ph.Dselaku Head of International Business Management Program
3.	Head of Study Program Ibu PRIMIDYA KARTIKA MIRANDA SOESILO, S.E., M.SC., PH.D
4.	Dosen Pembimbing saya Ibu Rosidah, S.Psi., MBA, PhD
5.	Orang tua dan keluarga saya karena telah mendukung dalam pembuatan penelitian ini.
6.	Teman-teman dan rekan seperjuangan yang telah membantu dalam pembuatan skripsi ini
7.	Pihak-pihak lain yang terlibat, misalnya narasumber atau institusi tertentu

Penulis menyadari bahwa skripsi ini masih jauh dari sempurna. Oleh karena itu, kritik dan saran yang membangun sangat penulis harapkan untuk penyempurnaan ke depannya. Semoga skripsi ini dapat memberikan manfaat bagi pembaca.



Tangerang Selatan, 3 Juni 2025

 

Penulis 
DAFTAR ISI

Table of Contents
STRATEGI DIGITAL MARKETING DALAM MENINGKATKAN BRAND AWARENESS PRODUK BYTHEBEAU DI MEDIA SOSIAL	2
ABSTRAK	4
KATA PENGANTAR	5
DAFTAR ISI	7
DAFTAR TABEL	9
DAFTAR GAMBAR	10
BAB I PENDAHULUAN	1
1.1 LATAR BELAKANG	1
1.2 RUMUSAN MASALAH	3
1.3 TUJUAN DAN MANFAAT PENELITIAN	4
1.3.1 Tujuan Penelitian	4
1.3.2 Manfaat Penelitian	4
BAB II KAJIAN PUSTAKA	6
2.1 KETERKAITAN DENGAN MARKETING MANAGEMENT	6
2.2 DIGITAL MARKETING	7
2.2.1 Definisi Digital Marketing	7
2.2.2 Komponen Utama Digital Marketing	8
2.3 MEDIA SOSIAL SEBAGAI ALAT PEMASARAN	11
2.3.1 Pengaruh media sosial dalam membangun brand awareness	12
2.4 BRAND AWARENESS	13
2.4.1 Definisi Brand Awareness	13
2.4.2 Indikator brand awareness: brand recognition, brand recall, top of mind awareness	15
2.5 STRATEGI DIGITAL MARKETING DI MEDIA SOSIAL	16
2.5.1 Content Marketing	16
2.5.2 Influencer Marketing	19
2.5.3 Engagement Strategy	20
2.6 MODEL BISNIS DALAM DIGITAL MARKETING	21
2.6.1 Model SOSTAC	21
2.7 RUANG LINGKUP PENELITIAN	24
BAB III METODE PENELITIAN	26
3.1 FILOSOFI PENELITIAN	26
3.2 PENDEKATAN PENELITIAN	27
3.3 STRATEGI PENELITIAN	27
3.4 PROSEDUR PENGAMBILAN DATA	27
3.5 TIME FRAME/ TIME HORIZON	28
3.6 OBJEK PENELITIAN	28
3.7 LOKASI PENELITIAN	28
3.8 PROSEDUR PEREKAMAN DATA	28
3.9 PROSEDUR ANALISIS DATA	29
3.10 VERIFIKASI DATA	29
BAB IV	30
4.1 ANALISIS KONDISI BERJALAN	30
4.1.1 Tujuan Perusahaan	34
4.1.2 Analisis Konsumen	35
4.1.3 Analisis Kompetitor	35
4.1.4 Strategi Perusahaan	36
4.1.5 Taktik Perusahaan	37
4.2 ANALISIS DAN PEMECAHAN MASALAH	39
4.2.1 Masalah Yang Sedang Dihadapi Perusahaan	39
4.2.2 Rekomendasi Permasalahan Perusahaan	40
4.3 IMPLIKASI HASIL	50
4.4 ACTION PLAN	51
BAB V	53
5.1 SIMPULAN	53
5.2 SARAN	53



 
DAFTAR TABEL
Tabel 2.8 Ruang Lingkup Penelitian	6

























DAFTAR GAMBAR
Gambar 1.1 Logo dan Akun Instagram Bythebeau	2
Gambar 2.7 Preposisi Penelitian	25























 
BAB I
PENDAHULUAN
1.1 Latar Belakang
		Perkembangan teknologi digital telah mengubah cara perusahaan dalam memasarkan produknya, termasuk di industri kecantikan. Digital marketing menjadi strategi utama bagi banyak merek kecantikan untuk menjangkau konsumen secara lebih luas, cepat, dan efisien. Menurut Kotler dan Keller (2016), digital marketing adalah pemanfaatan teknologi digital dalam proses pemasaran yang mencakup berbagai saluran seperti website, media sosial, email, dan aplikasi seluler guna menciptakan interaksi yang lebih efektif antara brand dan pelanggan. Dalam industri kecantikan, digital marketing memungkinkan perusahaan untuk memanfaatkan berbagai strategi seperti content marketing, influencer marketing, dan paid advertising, yang bertujuan untuk meningkatkan brand awareness dan loyalitas pelanggan.
		Salah satu faktor utama dalam digital marketing adalah peran media sosial sebagai alat pemasaran. Media sosial telah menjadi platform utama dalam membangun interaksi antara brand dan konsumen. Kaplan dan Haenlein (2010) menjelaskan bahwa media sosial memungkinkan komunikasi yang lebih personal, cepat, dan interaktif, sehingga meningkatkan keterlibatan pelanggan terhadap suatu merek. Dengan platform seperti Instagram, TikTok, Facebook, dan YouTube, brand kecantikan dapat menampilkan produk mereka melalui konten visual yang menarik, seperti video tutorial, review produk, serta live streaming yang memungkinkan interaksi langsung dengan audiens. Studi dari Statista (2023) menunjukkan bahwa sekitar 79% pengguna media sosial mengandalkan platform ini untuk mencari informasi dan rekomendasi produk kecantikan sebelum melakukan pembelian.
		Dalam era digital, brand awareness menjadi elemen krusial dalam strategi pemasaran digital. Aaker (1991) menyatakan bahwa brand awareness mengacu pada tingkat pengenalan dan ingatan konsumen terhadap suatu merek. Strategi pemasaran yang efektif akan meningkatkan brand recall dan brand recognition di benak konsumen. Di industri kecantikan, di mana persaingan sangat ketat, membangun brand awareness yang kuat melalui digital marketing sangat penting agar sebuah produk lebih dikenal dan diminati oleh pasar. Dengan meningkatnya penggunaan media sosial, perusahaan dapat menggunakan berbagai strategi digital untuk memperkuat kehadiran merek mereka di benak konsumen (Chaffey & Smith, 2017).





Gambar 1.1 Logo dan akun Instagram Bythebeau
Instagram ByTheBeau, 2025
ByTheBeau, sebagai salah satu merek kecantikan yang berada di bawah PT. Amerta Kreasi Beautinesia, telah menerapkan strategi digital marketing melalui berbagai platform media sosial untuk meningkatkan brand awareness. ByTheBeau menggunakan berbagai teknik pemasaran seperti pembuatan konten berkualitas tinggi, kolaborasi dengan beauty influencer, serta kampanye interaktif melalui media sosial. Strategi ini bertujuan untuk meningkatkan engagement dan memperkuat posisi merek di pasar kecantikan. Menurut penelitian dari Ryan (2016), perusahaan yang mengoptimalkan strategi digital marketing berbasis konten dan influencer memiliki peluang lebih besar untuk meningkatkan brand awareness dibandingkan dengan yang hanya mengandalkan iklan konvensional.
		Namun, meskipun digital marketing memiliki banyak manfaat, terdapat beberapa tantangan yang dihadapi dalam implementasinya. Salah satunya adalah persaingan yang semakin ketat di industri kecantikan, di mana banyak brand berlomba-lomba untuk menarik perhatian konsumen melalui media sosial. Selain itu, perubahan algoritma pada platform digital seperti Instagram dan TikTok sering kali mempengaruhi jangkauan organik konten yang dipublikasikan oleh sebuah brand (Charlesworth, 2020). Jika sebuah brand tidak dapat menyesuaikan strategi digital marketing mereka dengan tren dan algoritma terbaru, maka efektivitas kampanye pemasaran bisa menurun secara signifikan. Oleh karena itu, perusahaan perlu melakukan riset tren secara berkala dan mengembangkan strategi pemasaran yang adaptif.
		Dalam praktiknya, strategi digital marketing tidak hanya berfokus pada peningkatan brand awareness, tetapi juga membangun hubungan jangka panjang dengan pelanggan. Menurut Kotler dan Keller (2016), pemasaran modern tidak hanya sekadar menarik perhatian konsumen, tetapi juga menciptakan pengalaman yang membuat mereka kembali dan setia terhadap suatu merek. Oleh karena itu, ByTheBeau mengimplementasikan strategi digital marketing berbasis customer engagement, seperti membuat konten interaktif, membalas komentar pelanggan, serta mengadakan giveaway dan promo eksklusif di media sosial. Interaksi langsung ini meningkatkan loyalitas pelanggan dan memperkuat ikatan emosional mereka terhadap merek (Chaffey & Smith, 2017).
	Selain itu, pengaruh influencer marketing dalam digital marketing di industri kecantikan tidak dapat diabaikan. Influencer memiliki peran penting dalam membangun kepercayaan dan kredibilitas sebuah merek di mata konsumen. Menurut studi yang dilakukan oleh Charlesworth (2020), konsumen cenderung lebih percaya pada rekomendasi yang diberikan oleh influencer dibandingkan dengan iklan tradisional. Oleh karena itu, ByTheBeau bekerja sama dengan beauty influencer untuk meningkatkan eksposur produknya. Dengan strategi ini, produk dapat lebih cepat dikenal oleh target pasar yang lebih luas, terutama di kalangan generasi muda yang aktif menggunakan media sosial seperti Instagram dan TikTok.
		Berdasarkan fenomena tersebut, penelitian ini bertujuan untuk menganalisis strategi digital marketing yang diterapkan oleh ByTheBeau dalam meningkatkan brand awareness di media sosial. Penelitian ini juga akan mengevaluasi efektivitas strategi yang digunakan serta mengidentifikasi tantangan yang dihadapi dalam proses implementasinya. Dengan memahami bagaimana digital marketing dapat berkontribusi dalam membangun brand awareness, penelitian ini diharapkan dapat memberikan wawasan bagi perusahaan kecantikan lain dalam merancang strategi pemasaran digital yang lebih optimal dan efektif.
1.2 Rumusan Masalah
	Berdasarkan penjelasan yang telah diuraikan tersebut, maka rumusan masalah yang sesuai dengan penelitian yaitu sebagai berikut:
1.	Bagaimana strategi digital marketing yang diterapkan oleh ByTheBeau dalam meningkatkan brand awareness di media sosial? 
2.	Apa saja kendala atau permasalahan yang dihadapi ByTheBeau dalam pelaksanaan strategi digital marketing?
3.	Bagaimana solusi yang telah diterapkan oleh ByTheBeau untuk mengatasi kendala tersebut?
4.	Bagaimana rekomendasi strategi digital marketing berdasarkan model SOSTAC yang dapat diimplementasikan oleh ByTheBeau untuk meningkatkan brand awareness di media sosial?
1.3 Tujuan dan Manfaat Penelitian
1.3.1 Tujuan Penelitian
a)	Mengetahui strategi digital marketing yang diterapkan oleh ByTheBeau dalam meningkatkan brand awareness di media sosial.
b)	Mengidentifikasi kendala atau permasalahan yang dihadapi ByTheBeau  dalam pelaksanaan strategi digital marketing.
c)	Menjelaskan solusi yang telah diterapkan oleh ByTheBeau untuk mengatasi kendala-kendala tersebut.
d)	Memberikan rekomendasi strategi digital marketing yang relevan bagi  ByTheBeau berdasarkan framework SOSTACguna meningkatkan brand awareness di media sosial.
1.3.2 Manfaat Penelitian
		Penelitian ini diharapkan dapat memberikan manfaat bagi berbagai pihak, baik bagi peneliti, perusahaan, maupun perkembangan ilmu pengetahuan dalam bidang digital marketing dan brand awareness. Berikut adalah manfaat yang dapat diperoleh dari penelitian ini:
1.	Bagi Peneliti
a)	Penelitian ini memberikan kesempatan bagi peneliti untuk lebih memahami konsep dan strategi digital marketing dalam meningkatkan brand awareness di media sosial, khususnya dalam industri kecantikan.
b)	Hasil penelitian ini dapat menjadi acuan bagi penelitian-penelitian berikutnya yang ingin mengembangkan kajian terkait strategi pemasaran digital dan pengaruhnya terhadap keterlibatan pelanggan.
c)	Dengan melakukan penelitian ini, peneliti dapat meningkatkan keterampilan analisis dalam menginterpretasikan data kualitatif terkait efektivitas strategi pemasaran digital di media sosial.
2.	Bagi Perusahaan
a)	Hasil penelitian ini dapat membantu perusahaan dalam mengevaluasi efektivitas strategi influencer marketing, engagement strategy, dan content marketing yang telah diterapkan.
b)	Dengan memahami faktor-faktor yang memengaruhi keberhasilan strategi digital marketing, perusahaan dapat mengoptimalkan kampanye pemasaran mereka untuk meningkatkan kesadaran merek di media sosial.
c)	Penelitian ini memberikan saran dan rekomendasi bagi perusahaan untuk mengembangkan strategi pemasaran digital yang lebih sesuai dengan tren pasar dan preferensi konsumen.
3.	Bagi Ilmu Pengetahuan
a)	Penelitian ini dapat menjadi tambahan referensi akademik dalam bidang pemasaran digital, khususnya mengenai pengaruh media sosial terhadap brand awareness dalam industri kecantikan.
b)	Penelitian ini dapat menjadi dasar bagi penelitian selanjutnya yang ingin mengeksplorasi lebih dalam mengenai strategi pemasaran berbasis media sosial, peran influencer dalam keputusan pembelian, serta efektivitas engagement strategy dalam meningkatkan loyalitas pelanggan.







BAB II
KAJIAN PUSTAKA
2.1 Keterkaitan dengan Marketing Management 
	Dalam era globalisasi, bisnis internasional dan perdagangan internasional telah mengalami perubahan yang signifikan akibat perkembangan teknologi digital. Salah satu aspek yang berperan dalam perubahan ini adalah digital marketing, yang memungkinkan perusahaan untuk menjangkau pasar global tanpa adanya batasan geografis. Menurut Kotler & Keller (2016), digital marketing menjadi alat utama bagi perusahaan untuk meningkatkan daya saing mereka di pasar internasional dengan memanfaatkan platform digital seperti media sosial, e-commerce, dan strategi pemasaran berbasis data. Hal ini menunjukkan bahwa strategi pemasaran yang efektif dapat membantu brand lokal bersaing di kancah global melalui perdagangan digital.
	Dalam konteks perdagangan internasional, digital marketing memainkan peran penting dalam memfasilitasi ekspansi pasar dan distribusi produk ke berbagai negara. Dengan adanya media sosial dan platform e-commerce global seperti Amazon, Shopee, dan TikTok Shop, perusahaan dapat menjual produk mereka ke pasar internasional tanpa harus memiliki kantor fisik di negara tersebut (Chaffey & Smith, 2017). Strategi pemasaran berbasis digital juga memungkinkan brand untuk memahami perilaku konsumen dari berbagai negara melalui analitik data, sehingga mereka dapat menyesuaikan strategi komunikasi dan branding sesuai dengan preferensi pasar target (Ryan, 2016). Salah satu contoh nyata dari keterkaitan digital marketing dengan perdagangan internasional adalah pemanfaatan influencer marketing dalam skala global. Influencer dari berbagai negara dapat membantu perusahaan dalam menjangkau audiens internasional melalui kolaborasi digital, sehingga memungkinkan produk untuk dikenal lebih luas tanpa perlu mengeluarkan biaya besar untuk iklan konvensional (Veirman, dkk., 2017). Hal ini juga didukung oleh strategi engagement digital yang memanfaatkan interaksi melalui komentar, likes, shares, dan konten viral untuk mempercepat penetrasi pasar di berbagai negara.
	Dalam industri kecantikan, digital marketing juga telah membuka peluang bagi brand lokal untuk bersaing di pasar global. Misalnya, brand kecantikan asal Korea Selatan telah berhasil menembus pasar internasional dengan strategi pemasaran digital yang mengandalkan media sosial dan e-commerce (Statista, 2023). Fenomena ini menunjukkan bahwa dengan strategi digital yang tepat, perusahaan tidak hanya dapat meningkatkan brand awareness di dalam negeri, tetapi juga mampu menembus pasar global dan bersaing dengan brand internasional yang lebih mapan.
	Dari perspektif bisnis internasional, penerapan digital marketing juga berdampak pada efisiensi distribusi dan peningkatan transaksi lintas negara. Dengan adanya transaksi digital yang cepat dan sistem pembayaran online yang semakin berkembang, perusahaan dapat mengurangi hambatan perdagangan yang sebelumnya menjadi kendala dalam ekspor dan impor (Charlesworth, 2020). Perusahaan dapat dengan mudah menjual produk mereka ke luar negeri melalui berbagai platform digital tanpa harus menghadapi kendala fisik seperti perizinan dan distribusi tradisional. Dengan demikian, keterkaitan digital marketing dengan bisnis internasional atau perdagangan internasional semakin kuat dan relevan dalam dunia bisnis modern. Perusahaan yang mampu mengoptimalkan strategi pemasaran digital memiliki peluang lebih besar untuk memperluas jangkauan pasar mereka, meningkatkan daya saing di tingkat global, dan menciptakan model bisnis yang lebih fleksibel dan adaptif terhadap perubahan tren pasar internasional.
2.2 Digital Marketing
2.2.1 Definisi Digital Marketing
	Teknologi gelombang baru adalah teknologi yang memungkinkan orang berkoneksi dan berinteraksi satu sama lain (Kotler, 2011). Teknologi gelombang baru telah masuk ke pasar utama sejak awal tahun 2000. Tiga kekuatan utama yang membentuk gelombang baru adalah internet yang murah, komputer dan telepon genggam yang murah, dan open source. Digital marketing adalah kegiatan pemasaran yang mencakup branding atau pengenalan merek menggunakan berbagai media berbasis web seperti blog, website, e-mail, adwords, dan jejaring sosial. Digital marketing mencakup banyak hal selain internet marketing (Ridwan, 2009). E-marketing berkembang dalam tiga tahap. Tahap pertama mencakup penyebaran informasi, juga dikenal sebagai brosur interaktif atau penyedia konten, di mana website digunakan secara eksklusif sebagai sumber informasi. Kedua, situs transaksi adalah situs yang memungkinkan transaksi online dan kustomisasi massal dengan menggunakan kemampuan teknologi internet untuk mempersonalisasi pesan dan layanan kepada pelanggan individu (Fandy, 2017).
	Digital marketing atau pemasaran digital adalah istilah yang hampir sama dengan pemasaran elektronik (e-marketing). Kedua jenis pemasaran mengacu pada manajemen dan implementasi pemasaran melalui media elektronik. Digital marketing adalah penerapan teknologi digital yang membentuk saluran online (channel online) ke pasar (website, email, database, digital TV, dan inovasi terbaru lainnya seperti blog, feed, podcast, dan jejaring sosial).
	Selain itu, untuk mengembangkan strategi yang direncanakan untuk meningkatkan pengetahuan konsumen (tentang perusahaan, perilaku, nilai, dan tingkat loyalitas terhadap merek produknya), dan kemudian menyatukan komunikasi yang ditargetkan dengan layanan online yang disesuaikan dengan kebutuhan unik setiap pelanggan. Singkatnya, digital marketing adalah penerapan teknologi dan media digital untuk mencapai tujuan pemasaran (Dave, 2015). Teknologi digital telah mengubah cara manusia bertindak, berbicara, dan mengambil keputusan. Setiap hari kita berhubungan dengan berbagai macam teknologi, seperti telepon genggam dan internet, yang menunjukkan bahwa dunia digital telah menjadi dunia kita. Menurut Mohammad Trio (2018), konsep yang harus menjadi perhatian khusus para marketer ketika mereka melakukan marketing, branding, dan penjualan di dunia digital adalah memperhatikan konten yang ditawarkan oleh pemasar sehingga mereka memiliki pemikiran yang tidak sadar yang akan memengaruhi keputusan pembelian konsumen.
2.2.2 Komponen Utama Digital Marketing
	Digital marketing terdiri dari berbagai komponen yang mendukung strategi pemasaran secara digital agar lebih efektif dalam menjangkau target pasar. Kotler dan Keller (2016) menjelaskan bahwa digital marketing tidak hanya mencakup iklan online, tetapi juga melibatkan berbagai strategi untuk menarik, melibatkan, dan mempertahankan pelanggan melalui teknologi digital. Beberapa komponen utama digital marketing yang sering digunakan dalam strategi pemasaran mencakup Search Engine Optimization (SEO), Search Engine Marketing (SEM), Social Media Marketing (SMM), Content Marketing, Email Marketing, dan Affiliate Marketing. Setiap komponen ini memiliki fungsi spesifik dalam meningkatkan brand awareness, konversi, dan loyalitas pelanggan.


1.	Search Engine Optimization (SEO)
	SEO adalah teknik yang digunakan untuk meningkatkan peringkat website dalam hasil pencarian organik Google atau mesin pencari lainnya (Chaffey & Smith, 2017). Komponen utama dalam SEO meliputi:
a)	On-page SEO: Optimasi elemen dalam website seperti penggunaan kata kunci, meta deskripsi, judul halaman, dan struktur konten.
b)	Off-page SEO: Pembuatan backlink dari website lain untuk meningkatkan otoritas domain.
c)	Technical SEO: Pengoptimalan kecepatan website, struktur URL, dan desain mobile-friendly agar lebih mudah diindeks oleh mesin pencari (Ryan, 2016).
Menurut studi Backlinko (2022), website yang muncul di halaman pertama Google memiliki peluang 75% lebih tinggi untuk dikunjungi dibandingkan yang ada di halaman kedua dan seterusnya.
2.	Search Engine Marketing (SEM)
	Berbeda dengan SEO yang mengandalkan hasil pencarian organik, SEM menggunakan iklan berbayar untuk meningkatkan visibilitas website di hasil pencarian mesin pencari (Charlesworth, 2020). Komponen utama SEM meliputi:
a)	Google Ads: Sistem periklanan berbayar yang memungkinkan perusahaan menargetkan pengguna berdasarkan kata kunci tertentu.
b)	Pay-Per-Click (PPC): Model pembayaran iklan di mana pengiklan hanya membayar ketika iklan diklik oleh pengguna.
c)	Display Ads: Iklan berbasis gambar atau video yang muncul di berbagai website mitra Google.
SEM menjadi strategi penting karena dapat meningkatkan traffic secara instan dibandingkan dengan SEO yang membutuhkan waktu lebih lama untuk menghasilkan peringkat tinggi di pencarian organik.
3.	Social Media Marketing (SMM)
	Social Media Marketing (SMM) merupakan strategi pemasaran melalui platform media sosial seperti Instagram, TikTok, Facebook, dan YouTube untuk meningkatkan brand awareness dan engagement pelanggan (Kaplan & Haenlein, 2010). Beberapa elemen penting dalam SMM meliputi:
a)	Content Creation: Pembuatan konten yang menarik seperti gambar, video, dan infografis untuk meningkatkan keterlibatan audiens.
b)	Community Engagement: Membangun interaksi dengan audiens melalui komentar, live streaming, dan diskusi online.
c)	Influencer Marketing: Kolaborasi dengan influencer untuk meningkatkan kepercayaan konsumen terhadap merek.
Menurut Statista (2023), 79% pengguna internet mencari informasi produk melalui media sosial, yang menegaskan pentingnya strategi pemasaran digital berbasis media sosial dalam meningkatkan brand awareness.
4.	Content Marketing
	Content Marketing berfokus pada pembuatan dan distribusi konten yang relevan untuk menarik perhatian dan mempertahankan audiens (Pulizzi, 2014). Komponen utama dalam Content Marketing meliputi:
a)	Blog & Artikel: Konten tertulis yang berisi informasi berharga bagi konsumen dan dioptimalkan dengan SEO.
b)	Video Marketing: Penggunaan video untuk memperkenalkan produk atau memberikan tutorial kepada pelanggan.
c)	Infografis: Visualisasi data dan informasi yang menarik dan mudah dipahami.
d)	Content Marketing menjadi sangat efektif karena 70% pelanggan lebih cenderung membeli produk dari brand yang menyediakan konten yang informatif dan edukatif (CMI, 2022).
5.	Email Marketing
	Email Marketing adalah strategi pemasaran yang digunakan untuk mengirimkan pesan promosi atau informasi langsung ke pelanggan melalui email (Kotler & Keller, 2016). Elemen utama dalam email marketing meliputi:
a)	Personalized Email: Email yang dikustomisasi berdasarkan preferensi dan perilaku pelanggan.
b)	Automated Email Campaigns: Pengiriman email otomatis berdasarkan tindakan pelanggan, seperti email selamat datang atau pengingat keranjang belanja.
c)	Newsletter: Email berkala yang berisi informasi terbaru tentang produk atau promosi perusahaan.
Menurut HubSpot (2022), email marketing memiliki tingkat return on investment (ROI) sebesar 4200%, menjadikannya salah satu strategi pemasaran digital paling efektif.
6.	Affiliate Marketing
	Affiliate Marketing adalah strategi pemasaran di mana perusahaan bekerja sama dengan pihak ketiga (affiliates) untuk mempromosikan produk mereka (Ryan, 2016). Mekanisme affiliate marketing meliputi:
a)	Revenue Sharing: Affiliates mendapatkan komisi berdasarkan jumlah penjualan yang mereka hasilkan.
b)	Tracking Links: Penggunaan tautan unik untuk melacak penjualan yang berasal dari affiliates.
Affiliate marketing sangat berguna untuk meningkatkan jangkauan pasar tanpa harus mengeluarkan biaya pemasaran yang besar di awal.
	Digital marketing terdiri dari beberapa komponen utama yang bekerja secara sinergis untuk meningkatkan brand awareness, engagement, dan konversi pelanggan. SEO dan SEM berperan dalam meningkatkan visibilitas di mesin pencari, SMM dan Content Marketing berfokus pada interaksi dengan pelanggan melalui media sosial dan konten berkualitas, sedangkan Email Marketing dan Affiliate Marketing berfungsi untuk menjaga loyalitas pelanggan dan memperluas jangkauan pemasaran. Dengan kombinasi yang tepat, perusahaan dapat memaksimalkan efektivitas strategi digital marketing mereka dan mencapai tujuan bisnis yang diinginkan.
2.3 Media Sosial sebagai Alat Pemasaran
	Perkembangan teknologi digital telah mengubah cara perusahaan dalam memasarkan produknya. Media sosial kini menjadi alat pemasaran utama yang memungkinkan perusahaan berinteraksi langsung dengan konsumen dalam waktu nyata (Kotler & Keller, 2016). Media sosial tidak hanya digunakan sebagai sarana promosi, tetapi juga sebagai alat untuk membangun komunitas, meningkatkan keterlibatan pelanggan, serta memperkuat identitas merek (Kaplan & Haenlein, 2010). Berbeda dengan metode pemasaran tradisional seperti televisi atau cetak, media sosial memungkinkan komunikasi dua arah yang lebih interaktif dan personal antara merek dan audiensnya.
	Menurut Chaffey & Smith (2017), media sosial memiliki keunggulan dibandingkan dengan metode pemasaran lainnya karena sifatnya yang mudah diakses, biayanya lebih rendah dibandingkan iklan konvensional, serta kemampuannya dalam menyebarkan informasi secara luas dengan cepat. Media sosial juga memberikan peluang bagi perusahaan untuk melakukan targeting dan retargeting dengan lebih efektif, memastikan bahwa konten pemasaran mencapai audiens yang sesuai dengan karakteristik target pasar mereka. Selain itu, media sosial juga memberikan analitik data yang lebih mendalam bagi perusahaan. Platform seperti Instagram, TikTok, dan Facebook menyediakan data tentang jumlah impresi, engagement rate, serta demografi audiens yang dapat digunakan untuk mengevaluasi efektivitas kampanye pemasaran (Statista, 2023). Dengan memanfaatkan data ini, perusahaan dapat menyusun strategi pemasaran yang lebih baik dan berbasis data untuk meningkatkan efektivitas komunikasi mereka dengan pelanggan.
	Menurut Ryan (2016), keberhasilan pemasaran di media sosial sangat bergantung pada pembuatan konten yang menarik dan strategi interaksi yang efektif. Perusahaan perlu menyesuaikan format konten mereka dengan karakteristik platform yang digunakan, seperti video pendek untuk TikTok dan Instagram Reels atau konten berbasis diskusi di Twitter. Penelitian terbaru menunjukkan bahwa konten yang autentik dan engaging memiliki tingkat keterlibatan yang lebih tinggi dibandingkan dengan iklan yang terlalu promosi (Enberg, 2022). Meskipun media sosial memberikan banyak keuntungan bagi perusahaan, ada beberapa tantangan yang perlu diperhatikan. Salah satunya adalah perubahan algoritma platform yang sering terjadi, yang dapat mempengaruhi jangkauan organik dari konten yang dipublikasikan. Selain itu, persaingan yang ketat antar-merek dalam memperebutkan perhatian audiens juga menjadi tantangan besar (Charlesworth, 2020). Oleh karena itu, perusahaan harus terus beradaptasi dengan tren digital dan mengoptimalkan strategi mereka agar tetap relevan di pasar.
2.3.1 Pengaruh media sosial dalam membangun brand awareness
	Media sosial telah menjadi salah satu alat yang paling efektif untuk membangun Brand Awareness, dan Brand Awareness merupakan komponen penting dalam strategi pemasaran digital. Menurut Aaker (1991), brand awareness adalah sejauh mana pelanggan dapat membedakan atau mengingat suatu merek berdasarkan informasi yang mereka terima. Media sosial, dengan jutaan pengguna aktif setiap hari, memberikan kesempatan yang luar biasa bagi merek untuk meningkatkan jangkauan dan eksposur mereka di pasar.Media sosial, 
Menurut Kaplan dan Haenlein (2010), memungkinkan bisnis untuk menjalin hubungan dua arah dengan pelanggan. Pelanggan tidak hanya menerima informasi, tetapi juga dapat berkontribusi melalui likes, komentar, atau berbagi.. Interaksi ini membantu memperkuat ingatan pelanggan terhadap merek serta meningkatkan keterlibatan mereka dengan konten yang diproduksi oleh perusahaan. Statista (2023) mencatat bahwa 79% pengguna media sosial mencari informasi produk melalui platform seperti Instagram, Facebook, dan TikTok sebelum membuat keputusan pembelian. Hal ini menunjukkan bahwa brand yang aktif di media sosial memiliki peluang lebih besar untuk membangun kepercayaan pelanggan dan meningkatkan brand recognition. Chaffey & Smith (2017) menambahkan bahwa semakin sering sebuah merek muncul dalam feed pengguna, semakin tinggi peluang merek tersebut untuk diingat oleh konsumen.
	Namun, hanya memiliki akun media sosial tidak cukup untuk membangun brand awareness. Menurut Ryan (2016), merek harus secara konsisten mempublikasikan konten yang relevan dan menarik agar dapat mempertahankan perhatian audiens. Konten yang memiliki nilai edukatif atau hiburan cenderung mendapatkan engagement lebih tinggi dibandingkan dengan konten yang hanya bersifat promosi. Oleh karena itu, banyak brand kecantikan seperti ByTheBeau mengadopsi strategi influencer marketing dan video pendek untuk meningkatkan daya tarik kontennya. Meskipun media sosial menawarkan banyak keuntungan dalam meningkatkan brand awareness, ada juga tantangan yang perlu diperhatikan, seperti perubahan algoritma yang membatasi jangkauan organik dan meningkatnya biaya iklan digital (Charlesworth, 2020). Oleh karena itu, perusahaan harus terus melakukan analisis data dan eksperimen strategi pemasaran untuk memastikan bahwa kampanye mereka tetap efektif.
	Dengan strategi yang tepat, media sosial dapat menjadi alat yang sangat kuat dalam membangun brand awareness. Kombinasi antara konten berkualitas, interaksi aktif dengan pelanggan, dan pemanfaatan influencer dapat membantu merek menonjol di tengah persaingan pasar yang semakin ketat.
2.4 Brand Awareness
2.4.1 Definisi Brand Awareness 
	Menurut Kotler dan Keller (2009), Brand Awareness (kesadaran merek) adalah kemampuan untuk mengidentifikasi (mengakui atau mengingat) merek dalam kategori, dengan cukup rinci untuk melakukan pembelian. Brand Awareness (Kesadaran merek) merupakan kemampuan konsumen mengidentifikasi suatu merek pada kondisi yang berbeda, dapat dilakukan dengan pengenalan merek dan pengingatan kembali terhadap suatu merek tertentu. Kesadaran merek melalui paparan berulang sehingga konsumen merasa mengenal merek tersebut (Saputro dkk, 2016). Menurut Aaker dalam buku karya Freddy Rangkuti (2009), Brand Awareness (kesadaran merek) adalah kesanggupan seseorang calon pembeli untuk mengenali atau mengingat kembali bahwa suatu merek merupakan bagian dari kategori produk tertentu. 
	Berdasarkan penjelasan di atas, kedua skema mengenali merek (mengenali) dan skema mengingat kembali merek (mengingat kembali) berfungsi untuk membentuk kesadaran merek (kesadaran merek).
	Kesadaran merek didefinisikan oleh Aaker dalam Handayani, dkk(2010) sebagai kemampuan konsumen potensial untuk mengenali atau mengingat bahwa suatu merek termasuk dalam kategori produk tertentu. Namun, menurut Durianto, dkk(2004), kesadaran merek adalah kemampuan calon pembeli untuk mengenali atau mengingat kembali bahwa suatu merek termasuk dalam kategori produk tertentu.  Salah satu elemen ekuitas yang sangat penting bagi perusahaan adalah kesadaran merek, yang dapat berpengaruh secara langsung terhadap ekuitas merek. Jika kesadaran konsumen terhadap merek rendah, maka ekuitas merek juga akan rendah.  Kemampuan pelanggan untuk membedakan atau mengingat merek produk berbeda-beda tergantung pada tingkat komunikasi merek atau persepsi pelanggan terhadap merek produk tersebut.
	Durianto, dkk (2004), mengungkapkan bahwa tingkat kesadaran konsumen terhadap suatu merek dapat ditingkatkan melalui berbagai upaya sebagai berikut: 
1.	Suatu merek harus dapat menyampaikan pesan yang mudah diingat oleh para konsumen. Pesan yang disampaikan harus 23 berbeda dibandingkan merek lainnya. Selain itu pesan yang disampaikan harus memiliki hubungan dengan merek dan kategori produknya. 
2.	Perusahaan disarankan memakai jingle lagu dan slogan yang menarik agar merek lebih mudah diingat oleh konsumen. 
3.	Simbol yang digunakan perusahaan sebaiknya memiliki hubungan dengan mereknya. 
4.	Perusahaan dapat menggunakan merek untuk melakukan perluasan produk, sehingga merek tersebut akan semakin diingat oleh konsumen.
5.	Perusahaan dapat memperkuat kesadaran merek melalui suatu isyarat yang sesuai dengan kategori produk, merek, atau keduanya.
6.	Membentuk ingatan dalam pikiran konsumen akan lebih sulit dibandingkan dengan memperkenalkan suatu produk baru, sehingga perusahaan harus selalu melakukan pengulangan untuk meningkatkan ingatan konsumen terhadap merek.
2.4.2 Indikator brand awareness: brand recognition, brand recall, top of mind awareness
	Brand awareness merupakan salah satu elemen penting dalam strategi pemasaran karena berpengaruh terhadap keputusan pembelian konsumen. Menurut Aaker (2010), brand awareness memiliki beberapa tingkatan yang menggambarkan sejauh mana konsumen mengenali atau mengingat suatu merek. Tingkatan ini meliputi unaware of brand, brand recognition, dan brand recall. Merek dengan tingkat brand awareness yang tinggi memiliki peluang lebih besar untuk dipilih oleh konsumen dibandingkan dengan merek yang kurang dikenal (Kotler & Keller, 2009). Oleh karena itu, perusahaan perlu memastikan bahwa merek mereka mencapai tingkatan tertinggi dalam brand awareness agar dapat meningkatkan loyalitas pelanggan serta daya saing di pasar.
1.	Unaware of Brand
	Pada tahap ini, konsumen belum mengetahui keberadaan suatu merek atau merasa ragu apakah mereka pernah melihat atau mendengar tentang merek tersebut (Aaker, 2010). Tingkatan ini adalah yang paling rendah dalam brand awareness dan merupakan kondisi yang harus dihindari oleh perusahaan, terutama dalam industri yang memiliki persaingan tinggi seperti kecantikan dan fashion. Menurut Durianto, dkk (2004), untuk mengatasi masalah ini, perusahaan perlu melakukan strategi pemasaran yang agresif seperti kampanye iklan, promosi, dan kolaborasi dengan influencer agar merek mereka lebih dikenal oleh target audiens.
2.	Brand Recognition
	Brand recognition adalah tahap di mana konsumen mampu mengenali suatu merek saat melihat elemen visual tertentu seperti logo, warna, slogan, atau kemasan produk (Aaker, 2010). Pada tahap ini, konsumen tidak harus mengingat merek secara spontan, tetapi mereka dapat mengenalinya jika diberikan petunjuk visual atau verbal. Menurut Kotler & Keller (2009), brand recognition dapat ditingkatkan melalui frekuensi eksposur yang tinggi di berbagai media, termasuk media sosial, televisi, dan platform digital lainnya. Perusahaan dapat meningkatkan brand recognition dengan menggunakan desain kemasan yang khas, identitas visual yang kuat, serta strategi pemasaran yang konsisten.
3.	Brand Recall
	Pada tingkatan ini, konsumen mampu mengingat suatu merek tanpa adanya stimulus atau petunjuk eksternal (Aaker, 2010). Brand recall sangat penting karena menunjukkan bahwa merek telah melekat dalam ingatan konsumen, yang membuat mereka lebih mungkin memilih merek tersebut dibandingkan dengan pesaingnya. Menurut Handayani, dkk (2010), strategi yang dapat meningkatkan brand recall meliputi penggunaan jingle atau slogan yang mudah diingat, kampanye iklan berulang, serta storytelling marketing yang membangun koneksi emosional dengan konsumen.
4.	Top of Mind Awareness
	Tingkat tertinggi dalam brand awareness adalah top of mind awareness, yaitu ketika suatu merek menjadi yang pertama kali muncul dalam benak konsumen saat mereka memikirkan kategori produk tertentu (Aaker, 2010). Sebagai contoh, jika seseorang ingin membeli produk perawatan kulit dan langsung menyebut satu merek tanpa berpikir panjang, maka merek tersebut telah mencapai top of mind awareness. Menurut Statista (2023), merek yang memiliki top of mind awareness yang kuat cenderung memiliki pangsa pasar yang lebih besar dan tingkat loyalitas pelanggan yang lebih tinggi dibandingkan pesaingnya. Untuk mencapai tahap ini, perusahaan harus membangun kehadiran merek mereka melalui berbagai saluran pemasaran, meningkatkan interaksi dengan pelanggan, serta terus berinovasi dalam strategi branding mereka (Durianto, dkk, 2004).
	Dengan memahami dan mengelola berbagai tingkatan brand awareness ini, perusahaan dapat merancang strategi pemasaran yang lebih efektif. Meningkatkan brand recognition dan brand recall adalah langkah awal untuk membangun kepercayaan pelanggan, sedangkan mencapai top of mind awareness dapat membantu merek mempertahankan keunggulan kompetitifnya di pasar. Oleh karena itu, perusahaan harus secara konsisten melakukan berbagai upaya pemasaran, baik secara online maupun offline, untuk memastikan bahwa merek mereka terus hadir dalam benak konsumen.
2.5 Strategi Digital Marketing di Media Sosial
2.5.1 Content Marketing
	Content marketing adalah suatu pendekatan untuk membuat konten yang direncanakan, dibuat, dan didistribusikan dengan tujuan menarik perhatian audiens dan mengubah mereka menjadi pelanggan. Menurut Kotler dkk. (2019) dalam (Prasetya dkk., 2021), content marketing adalah pendekatan pemasaran yang mencakup pembuatan, pemilihan, pembagian, dan peningkatan konten yang menarik, relevan, dan berguna untuk kelompok khalayak tertentu. Tujuan dari ini adalah untuk menciptakan diskusi tentang isinya sehingga konsumen dapat memahami merek yang ditawarkan.
	Sedangkan menurut Pullizi (2014) dalam (Wijaya dkk, 2022) content marketing adalah teknik pemasaran yang berupa penciptaan dan pendistribusian konten atau isi yang relevan dan bermanfaat dengan maksud untuk menarik, mendapatkan, dan menjalin hubungan dengan target audience tertentu. Tujuan akhirnya adalah untuk menarik minat konsumen untuk membeli produk yang dipasarkan. Selain itu, tujuan lainnya dari content marketing adalah menarik audience baru untuk mengenal bisnis dan mendorong (mengajak) untuk menjadi customer. Sebuah strategi content marketing bisa memanfaatkan semua saluran media (cetak online, mobile, sosial, dan lainnya) yang diharapkan akan terjadinya pembelian dari media yang digunakan (Pullizi, 2014).
2.5.1.1 Langkah-Langkah Content Marketing
	Langkah – langkah dalam menyusun content marketing menurut Kotler et al (2017) dalam (Abiyyuansyah, 2019) adalah sebagai berikut: 
a)	Menyusun Tujuan
Pemasar harus menentukan. Jika pemasar tidak memiliki tujuan, mereka akan kehilangan arah ketika mereka pergi lebih jauh dalam pembuatan dan distribusi konten. Tujuan mereka harus disesuaikan dengan tujuan bisnis secara keseluruhan dan beberapa poin evaluasi. Pemasaran konten memiliki dua jenis tujuan. Pemasar dapat menggunakan tujuan yang berkaitan dengan penjualan untuk meningkatkan keterlibatan pelanggan dengan perusahaan. Tujuan yang berkaitan dengan merek terdiri dari kesadaran merek, koneksi merek, dan kesetiaan merek.
b)	Pemetaan Audience 
Pemasar harus menentukan audiens yang akan difokuskan setelah tujuan sudah direncanakan. Pemasar tidak dapat secara sederhana menentukan apakah audiens dapat dianggap sebagai "pelanggan kami". Namun, menentukan demografi audiens tertentu akan membantu mereka membuat konten yang lebih tajam dan mendalam.
c)	Perencanaan dan Ideasi 
Menemukan konsep konten apa yang harus dibuat dan membuat perencanaan yang baik adalah langkah selanjutnya. Untuk menjalankan kampanye pemasaran konten, kombinasi tema yang relevan, format yang sesuai, dan cerita yang padat dapat membantu.. 
d)	Pembuatan Konten 
Langkah yang paling penting dalam pembuatan konten adalah pembuatan konten; ini membutuhkan waktu, sumber daya, dan usaha. 
e)	Distribusi Konten 
Ketika audiens tidak dapat mencapai konten, konten berkualitas tinggi tidak berguna. Pemasar harus memastikan bahwa konten mereka didistribusikan dengan baik sehingga penonton dapat menemukannya. Pemasar dapat menggunakan tiga jenis saluran media: media yang dimiliki (media yang dimiliki), media yang dibayar (media yang dibayar), dan media yang diperoleh (media yang diperoleh).
f)	Amplifikasi Konten 
Strategi ampliflikasi adalah kunci untuk distribusi media yang kuat. Tidak semua orang yang menonton atau menikmati konten memiliki pandangan yang sama. Konten dapat menjadi viral ketika influencer penting membagikannya kepada penonton yang dimaksud. Influencer yang mengendorse dan menyebarkan konten 19 bermerek kadang-kadang tidak memiliki kualitas konten yang memadai. Untuk mengatasinya, penting untuk membangun dan mempertahankan hubungan yang menguntungkan dengan influencer tersebut. Ketika influencer menyebarkan konten, pemasar harus memastikan bahwa mereka mendapatkan reputasi tambahan.
g)	Evaluasi Content Marketing 
Evaluasi content marketing melibatkan antara pengukuran strategi dan performa yang dihasilkan apakah telah mencapai tujuan penjualan atau tidak, Dalam evaluasi Taktik, visabilitas, dan aksi adalah dua parameter lain yang harus diperhatikan. Key Success Indicators (KSI) adalah alat yang dapat digunakan untuk mengukur evaluasi konten. KSI harus sesuai dengan tujuan content marketing dan mencakup pengukuran yang relevan untuk pembangunan hubungan dan pembangunan pelanggan.
h)	Pengembangan Content Marketing 
Karena konten sangat berubah-ubah, pengembangan konsisten dari pemasaran konten sangat penting. Salah satu keuntungan dari pemasaran konten dibandingkan dengan pemasaran tradisional adalah bahwa ia dapat dengan mudah dihitung dan melacak kinerja berdasarkan tema konten, format konten, dan saluran distribusi..
2.5.2 Influencer Marketing
	Influencer marketing merupakan salah satu strategi pemasaran digital yang banyak digunakan oleh perusahaan untuk meningkatkan brand awareness dan keterlibatan pelanggan. Menurut Kotler dan Keller (2016), influencer marketing adalah bentuk pemasaran di mana perusahaan bekerja sama dengan individu berpengaruh (influencer) di media sosial untuk mempromosikan produk atau layanan mereka. Influencer memiliki audiens yang loyal dan dapat memengaruhi perilaku serta keputusan pembelian pengikutnya (Kaplan & Haenlein, 2010).
	Menurut Freberg, dkk. (2011), influencer adalah individu yang memiliki kepercayaan dan otoritas dalam suatu industri atau komunitas tertentu. Dalam industri kecantikan, misalnya, banyak perusahaan bekerja sama dengan beauty influencer di Instagram, TikTok, dan YouTube untuk meningkatkan eksposur merek mereka. Influencer dapat membuat konten seperti ulasan produk, tutorial, atau pengalaman pribadi yang lebih otentik dibandingkan dengan iklan tradisional. Keaslian ini sering kali membuat konsumen lebih percaya pada rekomendasi influencer dibandingkan dengan promosi langsung dari merek itu sendiri (Veirman, dkk., 2017).
	Keberhasilan influencer marketing sangat bergantung pada pemilihan influencer yang tepat. Menurut Sudha & Sheena (2017), perusahaan harus mempertimbangkan beberapa faktor dalam memilih influencer, seperti jumlah pengikut, tingkat keterlibatan (engagement rate), serta kesesuaian antara niche influencer dengan target pasar brand. Influencer dengan tingkat keterlibatan yang tinggi lebih efektif dalam membangun kepercayaan pelanggan dibandingkan dengan influencer yang hanya memiliki jumlah pengikut besar namun interaksi yang rendah. Selain meningkatkan brand awareness, influencer marketing juga dapat meningkatkan konversi penjualan. Studi oleh Statista (2022) menunjukkan bahwa 61% konsumen lebih cenderung membeli produk setelah melihatnya direkomendasikan oleh influencer favorit mereka. Hal ini menunjukkan bahwa influencer dapat berperan sebagai jembatan antara brand dan konsumen dengan memberikan testimoni yang lebih personal dan relatable dibandingkan dengan pemasaran konvensional. Namun, meskipun influencer marketing memiliki banyak keuntungan, ada juga tantangan yang harus diperhatikan oleh perusahaan. Salah satu tantangan utama adalah risiko kredibilitas, di mana konsumen mungkin kehilangan kepercayaan jika influencer mempromosikan terlalu banyak produk dalam waktu singkat atau tidak benar-benar menggunakan produk yang mereka rekomendasikan (Hughes, dkk., 2019). Oleh karena itu, perusahaan harus memastikan bahwa mereka bekerja sama dengan influencer yang memiliki nilai dan audiens yang sesuai dengan brand mereka.
	Dengan meningkatnya penggunaan media sosial, influencer marketing telah menjadi strategi yang sangat efektif dalam membangun hubungan yang lebih dekat dengan pelanggan. Dengan memilih influencer yang tepat, perusahaan dapat meningkatkan brand awareness, membangun kredibilitas, serta mendorong keterlibatan pelanggan dalam jangka panjang.
2.5.3 Engagement Strategy 
	Engagement strategy adalah pendekatan yang digunakan perusahaan untuk mendorong interaksi aktif antara brand dan audiens di media sosial. Menurut Chaffey & Smith (2017), engagement dalam konteks digital marketing mengacu pada tingkat keterlibatan konsumen terhadap konten yang dipublikasikan oleh suatu brand, yang diukur melalui likes, shares, komentar, dan partisipasi dalam kampanye promosi seperti giveaway. Strategi ini penting karena engagement yang tinggi menunjukkan bahwa audiens tertarik dan memiliki hubungan yang lebih kuat dengan suatu merek. Salah satu indikator utama engagement adalah likes. Menurut Ryan (2016), jumlah likes yang tinggi menunjukkan bahwa suatu konten menarik perhatian audiens. Namun, likes saja tidak cukup untuk membangun hubungan yang mendalam dengan pelanggan. Komentar dan shares adalah indikator engagement yang lebih kuat karena mencerminkan interaksi aktif dan menunjukkan bahwa audiens merasa cukup tertarik untuk memberikan pendapat atau membagikan konten tersebut kepada orang lain (Statista, 2023).
	Komentar merupakan salah satu bentuk engagement yang lebih bernilai karena memungkinkan brand untuk berkomunikasi langsung dengan pelanggan. Menurut Kaplan & Haenlein (2010), interaksi yang terjadi dalam kolom komentar dapat membangun loyalitas pelanggan dan meningkatkan kepercayaan terhadap merek. Oleh karena itu, perusahaan disarankan untuk merespons komentar pelanggan dengan cepat dan secara personal guna menciptakan pengalaman yang lebih positif. Shares atau berbagi konten juga merupakan aspek penting dalam engagement strategy. Semakin sering suatu konten dibagikan, semakin luas jangkauan organiknya. Menurut Sudha & Sheena (2017), konten yang bersifat informatif, menghibur, atau inspiratif cenderung lebih sering dibagikan oleh pengguna media sosial. Oleh karena itu, perusahaan harus menciptakan konten yang menarik dan memiliki nilai tambah agar lebih mudah dibagikan oleh audiens mereka.
	Salah satu strategi yang banyak digunakan untuk meningkatkan engagement adalah giveaway. Menurut Hughes, dkk. (2019), giveaway adalah metode pemasaran yang sangat efektif untuk meningkatkan interaksi dan eksposur brand. Dalam sebuah giveaway, peserta biasanya diminta untuk mengikuti akun brand, menyukai postingan, memberikan komentar, serta menandai teman mereka agar dapat memenangkan hadiah tertentu. Strategi ini tidak hanya meningkatkan engagement tetapi juga membantu memperluas jangkauan audiens secara organik karena peserta akan mengajak lebih banyak orang untuk berpartisipasi. Meskipun engagement strategy memiliki banyak keuntungan, perusahaan perlu berhati-hati dalam mengelola interaksi dengan audiens. Konten yang tidak relevan atau terlihat terlalu promosi dapat menyebabkan engagement yang rendah, sementara respons yang lambat terhadap komentar dapat membuat pelanggan merasa tidak dihargai (Chaffey & Smith, 2017). Oleh karena itu, perusahaan harus memastikan bahwa mereka terus berinteraksi dengan pelanggan secara aktif dan memberikan pengalaman yang positif agar engagement tetap tinggi.
	Dengan menerapkan engagement strategy yang efektif, perusahaan dapat meningkatkan loyalitas pelanggan, membangun komunitas yang kuat di media sosial, serta memperkuat posisi brand di industri yang kompetitif. Kombinasi antara konten berkualitas, interaksi aktif, dan kampanye promosi seperti giveaway dapat membantu brand untuk mencapai tingkat engagement yang lebih tinggi dan meningkatkan kehadiran mereka di dunia digital.
2.6 Model Bisnis dalam Digital Marketing
2.6.1 Model SOSTAC
Model SOSTAC merupakan kerangka perencanaan strategis yang banyak digunakan dalam bidang digital marketing. Model ini dikembangkan oleh PR Smith dan terdiri dari enam tahapan, yaitu Situation, Objectives, Strategy, Tactics, Action, dan Control. Situation merupakan tahapan analisis kondisi saat ini untuk memahami posisi perusahaan, baik dari sisi internal maupun eksternal. Objectives berfokus pada penetapan tujuan yang spesifik, terukur, dapat dicapai, relevan, dan berbatas waktu (SMART). Strategy menentukan arah besar bagaimana tujuan akan dicapai, sedangkan Tactics merinci langkah-langkah teknis yang akan dilakukan. Action merupakan implementasi praktis atas taktik yang telah ditentukan, termasuk pembagian tugas dan timeline. Terakhir, Control adalah tahap evaluasi, di mana perusahaan memonitor kinerja strategi dan melakukan koreksi apabila diperlukan (Chaffey & Smith, 2017).
 
Gambar 2.6.1 Model SOSTAC Paul Smith’s
Penerapan model SOSTAC sangat relevan untuk membantu ByTheBeau karena perusahaan ini beroperasi dalam industri kecantikan yang sangat dinamis dan kompetitif di media sosial. Chaffey dan Smith (2017) menyatakan bahwa SOSTAC membantu perusahaan memulai dari pemahaman situasi, menyusun tujuan yang terukur, mengembangkan strategi yang fokus, mengeksekusi taktik secara teknis, hingga mengontrol keberhasilan implementasi dengan indikator yang tepat.
1.	Situation (Situasi)
Tahap pertama dalam model SOSTAC adalah analisis situasi. Pada tahap ini, perusahaan perlu mengevaluasi posisi mereka saat ini, baik dari faktor internal maupun eksternal. Tujuan utama analisis ini adalah untuk memahami kekuatan, kelemahan, peluang, dan ancaman yang dihadapi perusahaan melalui analisis SWOT. Selain itu, analisis pesaing, perilaku konsumen, dan tren pasar juga termasuk dalam bagian ini. Informasi ini penting sebagai dasar penyusunan strategi yang relevan dan realistis. Menurut Irwanto et al. (2021), analisis situasi dapat membantu pelaku usaha mengidentifikasi hambatan serta potensi pengembangan strategi pemasaran digital ke depan.
2.	Objectives (Tujuan)
Setelah memahami situasi yang ada, tahap berikutnya adalah menetapkan tujuan yang ingin dicapai. Tujuan ini harus mengikuti prinsip SMART: Specific (spesifik), Measurable (terukur), Achievable (dapat dicapai), Relevant (relevan), dan Time-bound (berjangka waktu). Dalam konteks digital marketing, Chaffey dan Smith (2017) menyarankan untuk menggunakan framework 5S, yaitu: Sell (meningkatkan penjualan), Serve (meningkatkan layanan pelanggan), Speak (menjalin komunikasi dua arah dengan pelanggan), Save (efisiensi biaya), dan Sizzle (menciptakan brand awareness dan nilai tambah). Penetapan tujuan yang tepat akan menjadi panduan dalam penyusunan strategi dan pengukuran keberhasilan.
3.	Strategy (Strategi)
Strategi dalam model SOSTAC menjelaskan bagaimana cara perusahaan mencapai tujuan yang telah ditetapkan. Strategi ini mencakup penentuan segmentasi pasar, targeting, dan positioning (STP) serta arah umum kampanye digital. Pada tahap ini, penting untuk menentukan audiens yang menjadi sasaran serta pendekatan komunikasi yang sesuai dengan karakteristik mereka. Strategi juga mencakup pemilihan saluran digital seperti media sosial, email, atau website. Chaffey dan Smith (2017) menekankan bahwa strategi yang baik harus mampu mengintegrasikan berbagai channel digital dan menciptakan pengalaman yang konsisten bagi pelanggan di seluruh touchpoint.
4.	Tactics (Taktik)
Taktik adalah langkah operasional yang lebih rinci dari strategi. Jika strategi adalah "apa yang harus dilakukan", maka taktik adalah "bagaimana melakukannya". Taktik dalam digital marketing biasanya dirinci dalam kerangka 7P Marketing Mix, yaitu Product, Price, Place, Promotion, People, Process, dan Physical Evidenc (Chaffey dan Smith, 2017). Contohnya termasuk penggunaan konten interaktif di Instagram, promosi diskon terbatas, atau program loyalitas pelanggan. Taktik ini harus selaras dengan strategi utama dan dilaksanakan dengan mempertimbangkan preferensi target audiens serta perilaku digital mereka.
5.	Action (Tindakan)
Tahap action merinci pelaksanaan dari taktik-taktik yang telah dirancang sebelumnya. Pada tahap ini, perusahaan membuat rencana kerja yang konkret, menetapkan penanggung jawab, menentukan timeline pelaksanaan, serta mengalokasikan sumber daya yang diperlukan. Menurut Irwanto et al. (2021), keberhasilan implementasi strategi digital marketing sangat bergantung pada pelaksanaan yang disiplin dan terkoordinasi. Proses pelaksanaan juga harus disertai dengan pelatihan sumber daya manusia, terutama dalam penguasaan alat digital yang relevan.
6.	Control (Kontrol)
Tahap terakhir dalam model SOSTAC adalah kontrol, yaitu proses evaluasi dan monitoring hasil pelaksanaan strategi digital marketing. Pada tahap ini, perusahaan menetapkan indikator kinerja utama (Key Performance Indicators/KPI) untuk menilai apakah tujuan telah tercapai. Indikator ini dapat berupa brand awareness, engagement rate, conversion rate, hingga return on investment (ROI). Chaffey & Smith (2017) menyarankan agar kontrol dilakukan secara berkala agar perusahaan dapat mengidentifikasi kesenjangan kinerja dan melakukan perbaikan strategi secara dinamis.
2.7 Ruang Lingkup Penelitian
	Bagian ini akan menguraikan penelitian-penelitian lain yang berkaitan dengan permasalahan yang sama. Rangkuman dari penelitian terkait disajikan dalam Tabel 2.8
Tabel 2.8 Ruang Lingkup Penelitian
No.	Peneliti	Tahun	Judul	Metode	Hasil
1.	Dave Chaffey, & Paul Russell Smith	2017	Digital Marketing Excellence: Planning, Optimizing, and Integrating Online Marketing	Studi Literatur & Analisis Kasus	Penelitian ini menunjukkan bahwa strategi digital marketing yang efektif harus mencakup content marketing, SEO, social media marketing, dan paid advertising untuk meningkatkan brand awareness dan loyalitas pelanggan.
2.	Philip Kotler, &Kevin Lane Keller	2016	Marketing Management	Metode Survei	Studi ini mengidentifikasi pentingnya personalisasi pesan pemasaran untuk meningkatkan engagement pelanggan dan membangun brand awareness yang kuat di era digital.
3.	Damian Ryan	2016	Understanding Digital Marketing: Marketing Strategies for Engaging the Digital Generation	Studi Literatur & Wawancara	Penelitian ini mengungkapkan bahwa strategi pemasaran berbasis media sosial dapat meningkatkan keterlibatan pelanggan dan memperkuat citra merek, terutama dalam industri kecantikan.
4.	Alan Charlesworth	2020	Digital Marketing: A Practical Approach	Metode Studi Kasus	Penelitian ini menunjukkan bahwa perubahan algoritma media sosial mempengaruhi efektivitas strategi pemasaran digital, sehingga brand harus terus beradaptasi agar tetap relevan.
5.	Jasmine Enberg	2022	Social Media Trends and Their Impact on Brand Awareness	Analisis Trend Digital	Laporan ini mengidentifikasi bahwa strategi pemasaran berbasis video pendek seperti Instagram Reels dan TikTok dapat meningkatkan brand awareness lebih cepat dibandingkan strategi pemasaran konvensional.










BAB III
METODE PENELITIAN
3.1 Filosofi Penelitian 
Penelitian ini bertujuan untuk menganalisis efektivitas strategi digital marketing dalam meningkatkan brand awareness produk ByTheBeau di media sosial. Oleh karena itu, filosofi penelitian yang digunakan adalah interpretivisme, yaitu pandangan yang menekankan pada pemahaman terhadap makna subjektif yang dibentuk oleh individu berdasarkan pengalaman sosial mereka. Interpretivisme menganggap bahwa realitas bersifat relatif dan dibentuk oleh konteks sosial, budaya, dan pengalaman personal (Creswell, 2014). Filosofi ini sangat sesuai dengan pendekatan kualitatif, karena memungkinkan peneliti untuk mengeksplorasi pandangan, persepsi, dan pengalaman para informan secara mendalam. Melalui wawancara dan observasi terhadap aktivitas digital marketing di media sosial, peneliti dapat memahami bagaimana strategi yang digunakan ByTheBeau membentuk kesadaran merek (brand awareness) di benak konsumen. Dengan demikian, interpretivisme memberikan dasar yang kuat bagi penelitian ini untuk mengeksplorasi realitas sosial yang kompleks dan kontekstual dalam dunia digital.
3.2 Pendekatan Penelitian
	Pendekatan yang digunakan dalam penelitian ini adalah pendekatan kualitatif dengan metode studi kasus. Pendekatan ini digunakan untuk memahami secara mendalam bagaimana strategi digital marketing dapat meningkatkan brand awareness produk ByTheBeau. Studi kasus memungkinkan eksplorasi faktor-faktor internal dan eksternal yang berkontribusi terhadap efektivitas strategi pemasaran digital.
3.3 Strategi Penelitian
	Menurut Sekaran dan Bougie (2013), strategi penelitian adalah kerangka kerja yang digunakan untuk mengumpulkan, mengukur, dan menganalisis data. Dalam penelitian ini, digunakan metode deskriptif studi kasus, yang memungkinkan peneliti memahami karakteristik strategi digital marketing yang diterapkan oleh ByTheBeau. Time horizon yang digunakan adalah cross-sectional, yaitu penelitian dilakukan dalam kurun waktu tertentu untuk melihat efek strategi digital marketing dalam periode yang ditentukan.
Objektif Penelitian	Jenis Penelitian	Pendekatan Penelitian	Unit Analisis	Time Horizon
O1-O2	Deskriptif - Studi Kasus	Kualitatif - Wawancara & Observasi	Manajer & Tim Marketing ByTheBeau	Cross-Sectional

3.4 Prosedur Pengambilan Data
	Dalam prosedur pengumpulan data, peneliti menggunakan beberapa metode sebagai berikut:
1.	Wawancara mendalam dengan tim marketing ByTheBeau, yaitu manajer pemasaran dan social media specialist.
2.	Observasi langsung terhadap strategi digital marketing yang diterapkan di media sosial ByTheBeau.
3.	Analisis konten media sosial, dengan meninjau jumlah engagement (likes, shares, dan komentar) serta efektivitas influencer marketing yang diterapkan oleh ByTheBeau.
3.5 Time Frame/ Time Horizon
	Penelitian ini dilakukan dalam kurun waktu tiga bulan dengan rincian yaitu sebagai berikut:
1.	Pengumpulan data melalui wawancara (1 bulan)
2.	Analisis konten media sosial (1 bulan)
3.	Penyusunan laporan dan interpretasi data (1 bulan)
3.6 Objek Penelitian
	Objek penelitian ini adalah ByTheBeau, sebuah brand kecantikan yang menggunakan strategi digital marketing untuk meningkatkan brand awareness di media sosial. Wawancara akan dilakukan kepada 2 informan yang terdiri dari manajer pemasaran, social media specialist.
3.7 Lokasi Penelitian
	Penelitian dilakukan di kantor ByTheBeau dan melalui observasi langsung di media sosial (Instagram, TikTok, dan YouTube). Selain itu, wawancara dilakukan secara offline dan online untuk menyesuaikan dengan jadwal informan.
3.8 Prosedur Perekaman Data
	Data yang dikumpulkan melalui wawancara dan observasi akan direkam menggunakan beberapa hal berikut:
1.	Catatan  tertulis selama wawancara berlangsung.
2.	Perekaman suara untuk memudahkan transkripsi dan analisis data.
3.	Dokumentasi media sosial berupa screenshot engagement pada postingan tertentu.
	Kemudian, peneliti menggunakan beberapa pertanyaan utama dalam wawancara yang meliputi hal-hal berikut:
1.	Bagaimana strategi digital marketing ByTheBeau dalam meningkatkan brand awareness?
2.	Apa tantangan utama dalam memasarkan produk di media sosial?
3.	Seberapa efektif influencer marketing dalam strategi ByTheBeau?
4.	Bagaimana engagement audiens terhadap konten yang dibuat oleh ByTheBeau?
3.9 Prosedur Analisis Data
	Teknik analisis data yang digunakan dalam penelitian ini adalah Miles dan Huberman (1994), yang terdiri dari:
1.	Reduksi data: Menyaring informasi yang relevan dari hasil wawancara dan observasi.
2.	Penyajian data: Menyusun data dalam bentuk tabel, diagram, dan narasi.
3.	Penarikan kesimpulan: Menganalisis pola-pola yang ditemukan untuk mendapatkan kesimpulan.
	Selain itu, analisis tambahan dilakukan dengan menggunakan Competitive Profile Matrix (CPM), Five Forces Porter, dan SOAR Analysis untuk melihat posisi ByTheBeau dalam industri kecantikan.
3.10 Verifikasi Data 
	Dalam memastikan keabsahan data, digunakan beberapa metode verifikasi data yaitu sebagai berikut:
1.	Triangulasi data: Menggunakan berbagai sumber data seperti wawancara, observasi, dan analisis konten.
2.	Member checking: Mengonfirmasi hasil wawancara dengan informan untuk memastikan keakuratan interpretasi data.
3.	Observasi berulang: Melakukan observasi dalam beberapa periode untuk mendapatkan data yang lebih akurat.
4.	Peer examination: Melibatkan pakar digital marketing sebagai pengevaluasi hasil penelitian.
 
BAB IV
ANALISIS DAN SOLUSI
4.1 Analisis Kondisi Berjalan
	Strategi digital marketing yang diterapkan oleh ByTheBeau saat ini difokuskan pada platform media sosial, khususnya Instagram dan TikTok. Perusahaan secara konsisten mempublikasikan berbagai jenis konten visual seperti video tutorial kecantikan, testimoni pengguna, dan promosi produk melalui reels dan stories. Selain itu, ByTheBeau juga mengandalkan influencer marketing sebagai bagian dari strategi promosi yang ditujukan untuk membangun kepercayaan audiens. Tujuan utama dari strategi ini adalah untuk meningkatkan brand awareness dan menciptakan hubungan yang lebih dekat dengan konsumen.
	Melalui pendekatan SOSTAC, peneliti melakukan evaluasi terhadap situasi pemasaran digital yang berjalan yaitu sebagai berikut:
1.	Situation Analysis (Analisis Situasi)
ByTheBeau dibentuk sejak awal sebagai brand digital-native dengan strategi pemasaran yang terfokus sepenuhnya pada kanal digital, terutama Instagram dan TikTok. Menurut Nadya Anindhita selaku owner, keputusan ini didasarkan pada perilaku target pasar mereka yang terdiri dari Gen Z dan milenial yang sangat aktif di media sosial, sehingga digital marketing dianggap lebih efisien dan luas jangkauannya dibanding media konvensional. Strategi konten yang diterapkan adalah pendekatan edukatif dan inspiratif—seperti tutorial skincare ringan, review produk, dan cerita pelanggan—untuk menciptakan keterhubungan emosional dengan audiens. TikTok digunakan untuk viralitas dan konversi langsung melalui TikTok Shop, sementara Instagram lebih difokuskan untuk visual branding dan komunikasi rutin. Berdasarkan wawancara, analisis SWOT dari strategi berjalan adalah:
Strengths 	1. Konten yang soft-selling dan relatable meningkatkan kepercayaan audiens.
2. Konsistensi tone dan gaya visual yang khas serta pendekatan komunitas yang kuat.
3. Tim fleksibel dan adaptif terhadap tren serta cepat dalam melakukan eksperimen konten.
Weakness	1. Kapasitas tim masih terbatas; banyak peran rangkap dan pengambilan keputusan belum sepenuhnya berbasis data.
2. Evaluasi performa konten masih manual dan penggunaan teknologi otomatisasi masih dalam tahap awal.
Oppurtunities	1. Tren User Generated Content (UGC) yang semakin kuat di media sosial.
2. Peningkatan popularitas live shopping.
3. Peluang integrasi lintas platform (TikTok, Instagram, marketplace) untuk penjualan dan awareness.
Threats	1. Perubahan algoritma platform media sosial yang tidak terduga.
2. Overload konten di media sosial membuat audiens cepat jenuh dan sulit tertarik.
Strategi SO	1. Memanfaatkan kekuatan konten soft-selling dan pendekatan komunitas untuk mendorong tren UGC dan live shopping.
2. Mengoptimalkan tone visual yang konsisten di TikTok dan Instagram Shopping untuk memperluas jangkauan dan meningkatkan konversi.
Strategi WO	1. Mengatasi keterbatasan tim dengan melibatkan freelancer dan creative partner untuk mendukung produksi konten UGC dan live.
2. Mengimplementasikan automation tools dan data analytics untuk efisiensi konten dan pemanfaatan tren secara real-time.
Strategi ST	1. Mengandalkan adaptabilitas tim dan eksperimen konten untuk merespons cepat perubahan algoritma platform.
2. Menonjolkan konten komunitas dan storytelling untuk membedakan diri dari kompetitor di tengah overload konten.
Strategi WT	1. Menyusun sistem kalender editorial dan SOP untuk membantu tim kecil tetap konsisten dan terorganisir dalam situasi dinamis.
2. Fokus pada produksi konten yang datanya sudah terbukti efektif (engagement tinggi) untuk mengurangi risiko konten tidak relevan.

2.	Objectives (Tujuan)
Tujuan pemasaran digital ByTheBeau difokuskan pada pencapaian melalui kerangka 5S (Chaffey, 2015):
a)	Sell: Meningkatkan penjualan langsung melalui TikTok Shop dan Instagram Shopping.
b)	Serve: Menyediakan konten yang membantu konsumen, seperti tips skincare dan live Q&A.
c)	Speak: Menjalin komunikasi dua arah yang aktif melalui interaksi di kolom komentar, polling, dan live session.
d)	Save: Mengalihkan biaya promosi dari media konvensional ke digital untuk efisiensi anggaran.
e)	Sizzle: Meningkatkan brand recall melalui narasi otentik, storytelling visual, dan UGC yang konsisten.
Tujuan yang lebih terukur misalnya: meningkatkan engagement rate sebesar 3,5% dalam 4 bulan dan menambah 10.000 followers baru di TikTok melalui kampanye komunitas dalam waktu 3 bulan.
3.	Strategy (Strategi)
Strategi utama ByTheBeau adalah community-based marketing yang memperlakukan pelanggan bukan hanya sebagai pembeli, tapi juga bagian dari ekosistem konten. Konten UGC (User Generated Content) secara aktif diangkat dan digunakan untuk meningkatkan kepercayaan dan kedekatan emosional. Strategi ini memperkuat positioning ByTheBeau sebagai brand lokal yang inklusif, elegan, dan dekat dengan konsumen. Selain itu, strategi lainnya meliputi:
a)	Penguatan narasi storytelling dan edukasi.
b)	Seleksi ketat terhadap micro-influencer dengan engagement tinggi.
c)	Diferensiasi konten antara TikTok (fun, cepat, interaktif) dan Instagram (branding, storytelling).
4.	Tactics (Taktik)
Taktik konkret diterapkan melalui pendekatan 7P:
a)	Product: Fokus pada produk skincare dengan narasi alami dan berkualitas.
b)	Price: Menawarkan harga kompetitif dan program bundling.
c)	Place: Distribusi melalui TikTok Shop, Shopee, dan website resmi.
d)	Promotion: Menggelar konten UGC, giveaway bulanan, dan kampanye live streaming tematik.
e)	People: Pembagian peran di tim marketing (strategist, desainer, video editor, media sosial, paid ads).
f)	Process: Semua konten direview sebelum tayang; kampanye besar disiapkan sejak 1 bulan sebelumnya.
g)	Physical Evidence: Feed media sosial yang estetik dan testimoni konsumen dijadikan bukti sosial yang kuat.
5.	Action (Tindakan)
Pelaksanaan dijalankan oleh tim kecil beranggotakan 5 orang dengan pembagian tugas jelas, dibantu oleh freelancer dan influencer coordinator untuk kampanye besar. Kampanye besar seperti Ramadan atau brand anniversary disiapkan dari jauh hari dengan kalender konten tematik. Tools seperti Trello, Google Calendar, dan template revisi konten digunakan untuk efisiensi kerja. Live TikTok dilakukan secara rutin dua minggu sekali untuk demo produk dan diskusi langsung dengan audiens.
6.	Control (Pengendalian)
Kontrol dilakukan melalui dashboard performa mingguan yang memantau metrik seperti reach, save rate, durasi tonton, dan komentar. Tim juga menggunakan A/B testing dan mengevaluasi hasil kolaborasi influencer setelah kampanye selesai. Selain metrik kuantitatif, tim juga memperhatikan kualitas komentar untuk mengukur minat beli dan engagement emosional. Selain itu, internal sharing session diadakan setiap bulan untuk pembelajaran kolektif dan peningkatan kemampuan. Tim juga aktif mengikuti pelatihan eksternal dari HubSpot, Meta, atau Google untuk terus meng-upgrade strategi berdasarkan tren terbaru.
		Strategi yang diterapkan selama ini lebih bersifat informatif namun belum cukup engaging untuk mendorong interaksi organik. Meskipun intensitas publikasi konten sudah cukup tinggi, yaitu 3–4 kali per minggu, sebagian besar konten tidak memicu diskusi atau reaksi emosional dari audiens. Selain itu, penggunaan paid ads masih minim, sehingga jangkauan konten cenderung terbatas hanya pada pengikut eksisting. Ini menunjukkan bahwa strategi awareness belum didukung oleh distribusi yang masif maupun taktik targeting yang efektif.
		Dari sisi taktik, beberapa kegiatan yang telah dilakukan meliputi giveaway, kolaborasi dengan influencer, dan kampanye musiman. Namun, belum ada integrasi yang kuat antara semua taktik tersebut dalam satu tema besar yang kohesif. Selain itu, evaluasi terhadap performa konten masih dilakukan secara manual dan belum berbasis data real-time, sehingga proses pengambilan keputusan cenderung lambat. Ini menghambat kemampuan perusahaan untuk merespons cepat perubahan tren maupun kebutuhan konsumen.
		Kesimpulannya, kondisi berjalan menunjukkan bahwa meskipun ByTheBeau telah aktif dalam strategi digital marketing, masih terdapat beberapa celah yang perlu diperbaiki. Hal ini mencakup kebutuhan akan konten yang lebih kreatif, strategi distribusi yang lebih agresif, serta penggunaan data analitik secara rutin untuk pengambilan keputusan. Oleh karena itu, dibutuhkan pendekatan yang lebih strategis dan terstruktur untuk meningkatkan efektivitas upaya digital marketing, terutama dalam hal memperkuat brand awareness secara berkelanjutan. 
4.1.1 Tujuan Perusahaan
1.	Visi Perusahaan
Menjadi salah satu merek skincare terbesar di Indonesia yang juga memiliki pengakuan dan penjualan di tingkat internasional.
2.	Misi Perusahaan
a)	Secara konsisten memproduksi produk berkualitas tertinggi untuk menyederhanakan rutinitas kecantikan.
b)	Membangun hubungan yang tulus dan jangka panjang dengan audiens serta kreator kecantikan lokal.
c)	Menciptakan ruang yang aman dan inklusif di dalam komunitas kami.
4.1.2 Analisis Konsumen
Berdasarkan hasil observasi dan wawancara, konsumen produk ByTheBeau sebagian besar berasal dari kalangan perempuan muda berusia 18–30 tahun yang aktif menggunakan media sosial seperti TikTok dan Instagram. Konsumen ini cenderung mencari produk perawatan kulit yang tidak hanya efektif, tetapi juga aman, terjangkau, dan sesuai dengan gaya hidup mereka yang serba cepat. Mayoritas konsumen mengenal produk ByTheBeau melalui konten edukatif di media sosial, ulasan dari micro-influencer, dan rekomendasi dari sesama pengguna (user generated content).
Konsumen juga tertarik dengan pendekatan komunikasi yang dilakukan oleh ByTheBeau, yang dianggap lebih personal dan tidak memaksa (soft selling). Hal ini membuat mereka merasa lebih nyaman dan percaya terhadap brand. Beberapa konsumen bahkan mengaku bahwa mereka tertarik mencoba produk bukan hanya karena klaim manfaat, melainkan karena merasa terhubung secara emosional dengan narasi yang disampaikan brand. Selain itu, konsumen juga melihat nilai tambah dari kampanye live streaming dan sesi Q&A yang dilakukan secara rutin oleh tim ByTheBeau, karena memberikan kesempatan untuk memahami produk lebih dalam sebelum membeli.
Terkait perilaku pembelian, konsumen umumnya melakukan pembelian langsung melalui platform TikTok Shop dan Instagram Shopping. Kemudahan akses, visual yang menarik, serta testimoni dari pengguna lain menjadi faktor utama yang mendorong konversi pembelian. Konsumen juga cenderung loyal terhadap produk yang memberikan hasil nyata dan memiliki komunikasi dua arah yang aktif. Oleh karena itu, membangun komunitas pelanggan yang loyal dan aktif menjadi strategi penting dalam mempertahankan dan memperluas basis konsumen ByTheBeau.

4.1.3 Analisis Kompetitor
Berdasarkan hasil observasi penulis, terdapat banyak perusahaan yang menjual produk sejenis dalam kategori skincare lokal di Indonesia, khususnya yang aktif di e-commerce dan media sosial. Jumlah brand yang menjadi kompetitor utama ByTheBeau mencapai lebih dari 30 brand, di antaranya Somethinc, Avoskin, dan The Originote. Kompetitor-kompetitor ini memiliki segmentasi pasar yang mirip, yaitu perempuan usia 18–30 tahun yang aktif di media sosial, serta memiliki karakteristik komunikasi yang modern dan interaktif.
Dari sisi harga, beberapa kompetitor menawarkan produk dengan harga yang lebih terjangkau, meskipun kualitasnya tidak jauh berbeda. Namun, kekuatan utama para kompetitor terletak pada variasi produk yang lebih luas dan sistem distribusi yang lebih merata. Misalnya, beberapa brand sudah memiliki official store di hampir semua marketplace besar serta telah melakukan kolaborasi dengan berbagai artis atau tokoh publik. Dalam hal kualitas konten, kompetitor umumnya menampilkan visual yang lebih dinamis dan produksi konten yang lebih rapi, terutama pada platform seperti TikTok dan Instagram. Perbandingan dari sisi konten menunjukkan bahwa kompetitor aktif memanfaatkan format video pendek, UGC, dan live session untuk membangun kedekatan emosional dengan konsumen, serta secara rutin melakukan paid ads untuk memperluas jangkauan mereka. Selain itu, beberapa kompetitor juga lebih unggul dalam hal penggunaan data analytics untuk personalisasi iklan dan segmentasi target pasar secara lebih akurat. Hal ini menjadi pembeda signifikan dalam tingkat konversi dan efektivitas pemasaran.
Oleh karena itu, ByTheBeau perlu memperkuat strategi visual, menambah variasi produk, serta memanfaatkan data analitik untuk mempercepat respon terhadap kebutuhan pasar agar tetap kompetitif.
4.1.4 Strategi Perusahaan
Berdasarkan hasil wawancara dengan tim internal pemasaran digital ByTheBeau, strategi utama yang dijalankan perusahaan saat ini adalah pemanfaatan konten edukatif, kolaborasi dengan micro-influencer, dan interaksi rutin melalui fitur media sosial. Strategi ini diterapkan karena sejalan dengan karakteristik konsumen yang lebih menyukai pendekatan soft-selling dan komunikasi yang autentik.
Salah satu bentuk strategi utama adalah penggunaan konten video pendek edukatif yang dipublikasikan melalui TikTok dan Instagram Reels. Konten ini berisi tips kecantikan, tutorial singkat, dan informasi bahan aktif dalam produk. Selain itu, strategi engagement diterapkan melalui aktivitas seperti Q&A, polling, dan live streaming dua mingguan. Dalam konteks promosi berbayar, ByTheBeau secara selektif menggunakan iklan digital hanya untuk konten yang telah terbukti memiliki performa tinggi secara organik. Strategi ini bertujuan untuk menjaga efisiensi anggaran sekaligus memaksimalkan jangkauan.
Dari sisi branding, perusahaan menekankan gaya visual yang konsisten dengan citra "clean, calm, and elegant". Seluruh visual konten disesuaikan dengan panduan warna dan tone-of-voice yang telah ditetapkan secara internal agar mampu membentuk identitas merek yang kuat. Untuk mendukung eksekusi strategi, tim pemasaran digital juga mengikuti pelatihan rutin dan sharing session agar tetap update terhadap tren dan teknologi terbaru dalam digital marketing. Strategi ini diharapkan dapat memperkuat brand awareness serta meningkatkan loyalitas pelanggan dalam jangka panjang.
4.1.5 Taktik Perusahaan
Berdasarkan wawancara dengan tim pemasaran ByTheBeau, perusahaan menerapkan beberapa taktik utama dalam menjalankan strategi digital marketing-nya. Salah satu taktik yang paling utama adalah membuat berbagai konten kreatif yang bertujuan untuk meningkatkan awareness dan mendorong minat beli dari konsumen. Konten ini diposisikan bukan hanya sebagai hiburan, melainkan juga sebagai bentuk iklan (advertisement) yang informatif dan edukatif. Konten tersebut umumnya berupa video pendek, tutorial skincare, testimoni konsumen, dan visual produk yang dipublikasikan di platform seperti TikTok dan Instagram. Dengan adanya konten visual ini, konsumen dapat melihat bukti nyata dari kualitas produk, memahami keunggulan produk, serta menilai kesesuaian produk dengan kebutuhan mereka sebelum membeli. Hal ini membuat konsumen merasa lebih yakin terhadap produk yang ditawarkan oleh perusahaan.
Selain pembuatan konten, taktik lainnya adalah memanfaatkan media sosial secara maksimal. Media sosial bukan hanya dijadikan sebagai saluran komunikasi satu arah, tetapi juga digunakan untuk membangun hubungan dua arah yang interaktif dengan audiens. ByTheBeau secara aktif menggunakan fitur komentar, polling, Q&A, dan live streaming untuk menjalin komunikasi langsung dengan pengguna. Selain itu, platform media sosial juga digunakan untuk penyebaran informasi promosi, launching produk baru, hingga kampanye kolaborasi dengan influencer. Melalui pendekatan ini, perusahaan mampu menciptakan komunitas digital yang aktif dan loyal, sekaligus memperluas jangkauan brand kepada pasar yang lebih luas.
Perusahaan juga menerapkan taktik penggunaan konten buatan pengguna (UGC) sebagai salah satu upaya meningkatkan kepercayaan konsumen. Konten yang dibuat oleh konsumen, seperti review atau testimoni jujur, diunggah ulang oleh akun resmi perusahaan sebagai bentuk validasi sosial (social proof). Dengan menggabungkan konten resmi dan konten konsumen, perusahaan dapat menciptakan narasi yang lebih otentik dan relatable. Seluruh taktik ini dilaksanakan secara terencana dalam kalender editorial bulanan, yang disusun oleh tim konten dan disesuaikan dengan momen penting seperti Ramadan, Hari Kartini, dan kampanye kecantikan nasional.
4.1.6 Situasi Pemasaran Yang Sedang Berjalan
Lebih lanjut, perusahaan juga memanfaatkan fitur-fitur media sosial seperti kolom komentar, polling, dan fitur live sebagai sarana komunikasi dua arah yang memperkuat keterlibatan konsumen. Dengan pendekatan ini, audiens tidak hanya menjadi penerima informasi, tetapi juga berperan aktif dalam percakapan dan interaksi digital bersama brand. Respons cepat terhadap komentar, sesi tanya jawab langsung (Q&A), serta pembagian ulang konten dari konsumen (UGC) menjadi bagian dari strategi komunikasi yang bersifat partisipatif dan membangun rasa kebersamaan dalam komunitas pengguna ByTheBeau.
Selain itu, strategi distribusi konten juga disesuaikan dengan karakteristik masing-masing platform. Instagram lebih difokuskan pada visual branding dan penyampaian narasi secara estetik, sementara TikTok digunakan untuk mendorong viralitas dan konversi cepat melalui format video pendek yang interaktif. Strategi ini terbukti efektif dalam menjangkau audiens yang lebih luas serta meningkatkan potensi penjualan melalui fitur TikTok Shop dan Instagram Shopping. Konsistensi visual yang mengusung citra brand “clean, calm, and elegant” menjadi identitas yang melekat kuat pada persepsi konsumen terhadap ByTheBeau. 
Evaluasi performa konten dilakukan secara mingguan melalui dashboard digital, dengan fokus pada metrik seperti engagement rate, durasi tonton, jumlah share, serta kualitas interaksi yang terjadi. Hal ini menunjukkan bahwa meskipun tim masih tergolong ramping, perusahaan sudah mulai membangun budaya kerja yang berbasis data dan reflektif dalam proses pengambilan keputusan pemasaran.
Secara umum, situasi pemasaran digital ByTheBeau mencerminkan strategi yang adaptif terhadap tren dan perilaku audiens muda di media sosial. Meskipun masih terdapat kendala seperti keterbatasan sumber daya dan kebutuhan akan sistem analitik yang lebih matang, pendekatan yang diterapkan saat ini telah berhasil membangun kedekatan emosional dengan konsumen serta memperkuat posisi brand sebagai produk lokal yang inklusif dan terpercaya. Untuk mempertahankan relevansi dan memperluas pengaruh di pasar digital, perusahaan perlu terus berinovasi dan memperdalam strategi berbasis komunitas serta narasi yang autentik.

4.2 Analisis dan Pemecahan Masalah

4.2.1 Masalah Yang Sedang Dihadapi Perusahaan
Berdasarkan hasil wawancara dengan Nadya Anindhita sebagai Owner dan Inez Citra sebagai bagian dari Divisi Digital Marketing, berikut permasalahan yang sedang dihadapi perusahaan adalah keterbatasan sumber daya dalam pengelolaan strategi digital marketing dan cepatnya perubahan algoritma media sosial. Hal yang menyebabkan munculnya masalah tersebut dijabarkan sebagai berikut:
1.	Perubahan algoritma media sosial yang tidak menentu
Perubahan algoritma TikTok dan Instagram yang terjadi secara berkala menyebabkan konten yang sebelumnya menjangkau banyak audiens bisa tiba-tiba kehilangan visibilitas. Hal ini menjadi tantangan besar karena perusahaan harus terus menyesuaikan gaya konten agar tetap relevan dan bisa menjangkau target pasar. Bila tidak segera diatasi, maka jangkauan brand akan semakin sempit dan berpotensi menurunkan awareness.
2.	Pengukuran kinerja konten yang belum maksimal
Proses evaluasi performa konten masih dilakukan secara manual. Hal ini menyebabkan pengambilan keputusan tidak sepenuhnya berbasis data. Perusahaan juga belum memiliki sistem analitik real-time yang bisa membantu memantau konversi dan tren secara cepat. Akibatnya, efektivitas setiap kampanye digital sulit diukur secara akurat.
3.	Kesulitan menjaga engagement secara berkelanjutan
Engagement konsumen cenderung naik saat ada kampanye spesifik seperti giveaway atau live streaming, namun akan menurun kembali setelahnya. Hal ini menandakan bahwa interaksi yang dibangun belum sepenuhnya bersifat jangka panjang. Oleh karena itu, perusahaan perlu strategi komunitas yang lebih kuat agar audiens merasa terlibat secara berkelanjutan.
 4.2.2 Rekomendasi Permasalahan Perusahaan
1.	Strategi digital marketing yang diterapkan oleh ByTheBeau dalam meningkatkan brand awareness di media social
	Strategi digital marketing yang paling sesuai dan telah diterapkan oleh ByTheBeau dalam meningkatkan brand awareness adalah pendekatan community-based marketing yang berfokus pada User Generated Content (UGC). Strategi ini selaras dengan poin Strengths dalam analisis SWOT pada Bab 4.1, yaitu kedekatan emosional dengan audiens melalui konten yang relatable, soft-selling, dan konsisten secara tone dan visual. Melalui strategi ini, ByTheBeau secara aktif mengajak konsumen untuk terlibat dalam produksi narasi brand, seperti dengan membagikan testimoni, tutorial, atau pengalaman penggunaan produk yang kemudian diunggah ulang oleh akun resmi perusahaan. Pendekatan ini menciptakan hubungan dua arah yang lebih kuat antara brand dan konsumen, serta membangun kepercayaan melalui validasi sosial yang autentik. Selain itu, strategi ini juga menjawab tantangan Threats dalam SWOT, yaitu overload konten di media sosial, karena konten dari konsumen cenderung lebih organik dan dipercaya. Dalam kerangka SOSTAC, strategi ini berperan penting pada elemen Strategy dan Action, karena tidak hanya menciptakan brand exposure tetapi juga memperkuat loyalitas dan mendorong engagement jangka panjang. Dengan semakin banyaknya konten yang berasal dari konsumen sendiri, brand awareness ByTheBeau tidak hanya bertumpu pada promosi satu arah, tetapi tumbuh secara partisipatif di dalam komunitas digital yang aktif dan loyal. 
Selain itu, ByTheBeau juga mengandalkan kerja sama dengan micro-influencer sebagai bagian dari strategi promosi. Influencer yang dipilih bukan hanya berdasarkan jumlah pengikut, tetapi lebih pada tingkat keterlibatan dan kesesuaian niche audiens. Konten dari influencer umumnya berupa review, tutorial, atau cerita pribadi yang otentik, sehingga meningkatkan kredibilitas merek di mata konsumen. Ini sangat penting dalam membangun brand awareness karena konsumen lebih percaya rekomendasi dari orang yang mereka anggap relatable. Tim pemasaran digital ByTheBeau juga memperhatikan karakteristik masing-masing platform. TikTok digunakan untuk menyebarkan konten cepat dan viral, serta digunakan untuk konversi langsung melalui fitur TikTok Shop. Sedangkan Instagram lebih difokuskan untuk visual branding dan komunikasi rutin. Perbedaan pendekatan ini menunjukkan bahwa strategi digital mereka disesuaikan secara kontekstual sesuai perilaku pengguna di masing-masing platform.
   
Gambar 4.2.1 Kerjasama dengan influencer
	Aktivitas engagement juga menjadi bagian penting dalam strategi mereka. ByTheBeau rutin mengadakan Q&A, giveaway, polling, dan live streaming untuk membangun hubungan dua arah dengan audiens. Mereka juga merespons komentar dan pesan secara aktif, yang membantu menciptakan komunitas pelanggan yang loyal. Strategi ini dinilai lebih berkelanjutan dalam membangun awareness yang tidak hanya bersifat sementara, tetapi juga emosional dan partisipatif. Dengan pendekatan digital yang terfokus dan konsisten, serta mengombinasikan konten kreatif, influencer marketing, dan engagement, ByTheBeau berhasil membentuk identitas merek yang kuat di kalangan target audiens. Viralitas konten TikTok dan kenaikan pengikut yang signifikan menjadi indikator bahwa strategi yang diterapkan efektif dalam meningkatkan brand awareness.
2.	Kendala atau permasalahan yang dihadapi ByTheBeau dalam pelaksanaan strategi digital marketing
	Salah satu kendala utama yang dihadapi ByTheBeau adalah kebutuhan untuk menjaga konsistensi produksi konten. Tim mereka hanya terdiri dari beberapa orang inti dengan tanggung jawab yang saling berkaitan, sehingga seringkali tantangan muncul dalam hal manajemen waktu dan kualitas produksi. Terutama untuk konten video pendek yang membutuhkan kreativitas dan produksi cepat, tim merasa tekanan tinggi untuk terus menyajikan sesuatu yang menarik dan relevan setiap harinya. Selain itu, mereka juga menghadapi perubahan tren yang sangat cepat, terutama di platform seperti TikTok. Algoritma dapat berubah tanpa pemberitahuan, sehingga konten yang sebelumnya efektif bisa tiba-tiba kehilangan daya jangkau. Oleh karena itu, ByTheBeau dituntut untuk terus melakukan eksperimen dan adaptasi terhadap gaya penyampaian konten yang sesuai dengan tren terbaru, tanpa kehilangan keaslian brand.
 
Gambar 4.2.2 Produksi Konten Bythbeau
	Permasalahan lain muncul dari pengelolaan  kerja sama dengan influencer. Tidak semua influencer yang bekerja sama menghasilkan dampak signifikan terhadap brand awareness atau konversi penjualan. Kadang ada ketidaksesuaian antara ekspektasi dan hasil. Misalnya, influencer dengan followers besar tetapi tidak memiliki keterlibatan tinggi, sehingga meskipun jangkauan luas, pengaruhnya terhadap audiens rendah.
	Dari sisi teknis, mereka juga mengakui kesulitan dalam mengukur konversi dari awareness menjadi pembelian langsung. Banyak kampanye yang menghasilkan interaksi tinggi seperti komentar dan share, tetapi tidak selalu berujung pada transaksi nyata. Hal ini menjadi tantangan dalam menentukan ROI dari setiap aktivitas pemasaran digital, terutama ketika menggunakan paid collaboration atau mengadakan giveaway. Tantangan lainnya adalah dalam menjaga keterlibatan pelanggan secara berkelanjutan. Sering kali, engagement meningkat saat ada kampanye spesifik seperti giveaway, tetapi kembali menurun setelahnya. Oleh karena itu, ByTheBeau berupaya membentuk komunitas loyal yang bisa menjaga keterlibatan organik melalui pendekatan berbasis komunitas dan konten yang konsisten membangun nilai bersama.
	Terakhir, keterbatasan sumber daya manusia dan waktu membuat proses evaluasi performa konten tidak selalu bisa dilakukan secara menyeluruh. Misalnya, belum semua konten dievaluasi berdasarkan metrik lanjutan seperti sentiment analysis atau conversion funnel. Ini menyebabkan proses pengambilan keputusan kadang lebih berdasarkan asumsi dibandingkan insight data yang solid, yang bisa berdampak pada efektivitas strategi jangka panjang.
3.	Solusi yang telah diterapkan oleh ByTheBeau untuk mengatasi kendala-kendala tersebut
	Untuk menjawab tantangan konsistensi konten, ByTheBeau menerapkan sistem kerja yang lebih terstruktur dalam tim digital marketing. Mereka membagi peran secara jelas antara content strategist, desainer grafis, editor video, dan manajer media sosial. Selain itu, mereka juga mulai menjalin kerja sama dengan freelancer kreatif dan influencer coordinator agar tim internal tidak kewalahan menghadapi volume pekerjaan. Upaya ini terbukti membantu mempercepat proses produksi sekaligus menjaga kualitas visual dan naratif konten. Dalam merespons perubahan tren yang cepat di media sosial, terutama di TikTok, tim ByTheBeau aktif melakukan observasi tren mingguan dan eksperimen konten. Mereka tidak hanya mengikuti tren viral, tetapi juga menyesuaikan dengan karakter merek yang lebih elegan dan edukatif. Salah satu strategi yang mereka gunakan adalah mengemas tren dengan nilai informatif, seperti menggabungkan filter viral dengan tips kecantikan singkat. Pendekatan ini memungkinkan mereka tetap relevan tanpa kehilangan identitas merek.
	Untuk meningkatkan efektivitas kolaborasi dengan influencer, ByTheBeau menerapkan seleksi yang lebih ketat dan berbasis data. Mereka lebih memilih micro-influencer dengan tingkat engagement yang tinggi, meskipun jumlah pengikutnya tidak terlalu besar. Selain itu, mereka kini memberikan creative brief yang jelas, termasuk arahan gaya bahasa dan elemen merek yang harus dimunculkan. Evaluasi kerja sama juga dilakukan setelah kampanye berakhir, untuk menilai apakah terjadi peningkatan awareness atau konversi. Dalam mengatasi keterbatasan pengukuran hasil, mereka mulai mengembangkan indikator kinerja (KPI) yang lebih spesifik untuk setiap kampanye. Misalnya, untuk kampanye awareness, metrik yang digunakan adalah reach, save, dan jumlah share; sedangkan untuk konversi, mereka melihat klik tautan dan aktivitas di TikTok Shop. Selain itu, mereka juga sedang mengeksplorasi penggunaan alat analitik pihak ketiga untuk pelacakan performa yang lebih akurat dan integratif.
	ByTheBeau juga mulai mengadopsi pendekatan community-based marketing sebagai solusi untuk menjaga engagement yang berkelanjutan. Mereka merancang kampanye berbasis komunitas, seperti kontes testimoni pengguna dan live Q&A bersama pendiri brand. Selain itu, brand juga aktif membagikan ulang konten buatan konsumen (User Generated Content/UGC) yang memberikan validasi sosial dan memperkuat hubungan emosional antara merek dan audiens. Strategi ini diharapkan menciptakan efek snowball di mana konsumen aktif menjadi promotor alami merek. Sebagai langkah jangka panjang, ByTheBeau juga berencana memperbanyak konten live streaming. Konten live tidak hanya meningkatkan interaksi real-time, tetapi juga memungkinkan edukasi langsung tentang produk. Menurut tim digital marketing mereka, live streaming menjadi saluran yang potensial untuk memperkuat hubungan interpersonal dengan audiens, terutama di TikTok yang kini menyediakan fitur live commerce. Strategi ini merupakan respon atas kebutuhan akan interaksi yang lebih otentik di era pemasaran digital saat ini.
   
Gambar 4.2.3 Bythebeau bekerjasama dengan berbagai influencer  
4.	Rekomendasi strategi digital marketing berdasarkan model SOSTAC yang dapat diimplementasikan oleh ByTheBeau untuk meningkatkan brand awareness di media sosial
	Berdasarkan model SOSTAC (Situation, Objectives, Strategy, Tactics, Action, Control), rekomendasi pertama berada pada tahap Situation, yakni memahami posisi saat ini. ByTheBeau sudah berada pada jalur yang tepat sebagai brand digital-native dengan awareness awal yang baik, namun masih terdapat celah pada konsistensi konten, pengukuran kinerja, dan engagement jangka panjang. Untuk itu, mereka perlu menyempurnakan pemetaan kekuatan internal seperti kemampuan tim kreatif dan peluang eksternal seperti tren konten interaktif di TikTok dan Instagram. Tahap Objectives selanjutnya adalah menetapkan target yang bersifat SMART (Specific, Measurable, Achievable, Relevant, Time-bound). Rekomendasi yang relevan misalnya: meningkatkan engagement rate dari 1,8% menjadi minimal 3,5% dalam 4 bulan, menambah 10.000 pengikut baru di TikTok melalui kampanye UGC dalam 3 bulan, serta meningkatkan brand recall berdasarkan survei internal sebesar 25% dalam waktu 6 bulan. Penetapan tujuan ini akan menjadi dasar dalam menyusun strategi lanjutan yang lebih konkret.


a)	Strategy: Pendekatan Konten Komunitas dan Storytelling
	Strategi merupakan  tahap krusial dalam perencanaan pemasaran digital karena menjadi arah utama seluruh aktivitas. Dalam konteks ByTheBeau, strategi yang disarankan adalah mengadopsi pendekatan berbasis konten komunitas dan storytelling. Pendekatan ini tidak hanya bertujuan untuk menyampaikan informasi tentang produk, tetapi juga menciptakan hubungan emosional antara merek dan konsumen. Dengan membangun narasi yang autentik, audiens akan lebih mudah terhubung secara personal dengan brand. Salah satu bentuk implementasi dari strategi ini adalah memperkuat narasi merek melalui konten inspiratif yang berasal dari konsumen sendiri. Misalnya, cerita perjalanan konsumen dalam merawat kulit dengan menggunakan produk ByTheBeau dapat menjadi materi konten yang kuat. Kisah-kisah tersebut tidak hanya meningkatkan kedekatan emosional, tetapi juga memberikan bukti sosial (social proof) yang penting dalam pengambilan keputusan pembelian oleh calon konsumen.
	Selain itu, kampanye testimoni visual dapat dikembangkan lebih luas. Alih-alih hanya berupa review sederhana, testimoni dapat dikemas dalam bentuk video pendek atau reels yang menggambarkan proses dan hasil nyata dari penggunaan produk. Konten seperti ini lebih meyakinkan karena menunjukkan transformasi dan pengalaman asli, bukan hanya klaim sepihak dari merek. Hal ini juga memperbesar peluang konten untuk dibagikan secara sukarela oleh konsumen lain. Live session yang bersifat edukatif juga dapat menjadi bagian dari strategi storytelling. Dalam sesi ini, brand dapat berinteraksi langsung dengan audiens, memberikan tips kecantikan, menjawab pertanyaan, serta membahas filosofi di balik produk mereka. Sesi semacam ini menumbuhkan kepercayaan karena audiens merasa didengar dan dilibatkan. Pendekatan ini memperlihatkan sisi humanis dari brand yang tidak hanya berorientasi pada penjualan. Keseluruhan strategi ini menekankan pentingnya keaslian (authenticity) dalam setiap komunikasi digital. Dengan fokus pada nilai emosional dan pengalaman nyata konsumen, brand awareness yang dibangun akan lebih tahan lama dan mendalam. ByTheBeau dapat menanamkan identitas mereknya sebagai brand lokal yang inklusif, terpercaya, dan dekat dengan komunitas penggunanya.

   
Gambar 4.2.4 Konten testimoni dari konsumen Bythebeau
b)	Tactics: Rencana Taktis Konten dan KolaborasI
	Taktik adalah turunan konkret dari strategi yang dirancang untuk menjawab bagaimana strategi tersebut diimplementasikan dalam praktik. Dalam hal ini, ByTheBeau dapat menerapkan sejumlah kegiatan rutin dan terukur untuk menguatkan brand awareness melalui media sosial. Salah satu taktik utama adalah produksi dua konten video pendek edukatif per minggu yang membahas topik relevan seperti tips skincare, cara penggunaan produk, atau fakta menarik seputar kecantikan. Taktik lain yang sangat efektif adalah penyelenggaraan giveaway bulanan dengan tema yang terhubung dengan cerita konsumen. Misalnya, giveaway yang mengajak audiens membagikan pengalaman mereka pertama kali mengenal ByTheBeau atau rutinitas perawatan kulit favorit mereka. Pendekatan ini tidak hanya mendorong partisipasi aktif, tetapi juga menghasilkan konten buatan pengguna (UGC) yang dapat digunakan kembali oleh brand sebagai materi promosi.
	Kolaborasi mingguan dengan micro-influencer juga menjadi bagian penting dari taktik. Influencer dengan jumlah pengikut kecil namun loyal cenderung memiliki keterikatan yang lebih erat dengan komunitas mereka. Dengan menggandeng micro-influencer yang selaras dengan nilai dan segmentasi brand, ByTheBeau dapat menjangkau audiens yang lebih spesifik dan berpotensi tinggi untuk dikonversi menjadi pelanggan. Penggunaan hashtag terkurasi seperti #ByTheGlow dan #MyBeauRoutine bertujuan membangun identitas digital dan meningkatkan pencarian organik. Hashtag yang dikembangkan secara konsisten akan menjadi wadah penyimpanan kolektif semua konten terkait kampanye brand, yang memudahkan konsumen baru menemukan referensi visual dari pengguna lainnya. Ini juga dapat menciptakan efek viral jika konten UGC mendapat respon luas dari publik.
	Selain konten organik, taktik pemasaran juga dapat ditunjang dengan iklan berbayar (paid ads). Namun, iklan ini sebaiknya hanya difokuskan pada konten yang sudah terbukti memiliki performa organik tinggi. Dengan pendekatan ini, perusahaan dapat memaksimalkan budget iklan hanya pada konten yang memiliki potensi jangkauan besar dan daya tarik tinggi, sehingga efisiensi pemasaran lebih terjaga.
c)	Action: Pelaksanaan Strategi dan Tugas Tim
	Tahap Action menekankan pada bagaimana seluruh rencana taktis diimplementasikan secara nyata di lapangan. Untuk itu, diperlukan pembentukan tim kerja kampanye digital yang memiliki pembagian tugas yang jelas. Dalam kasus ByTheBeau, pembagian tugas ini bisa mencakup content creator, editor video, manajer media sosial, dan project manager yang mengkoordinasikan alur kerja. Pembagian peran yang sistematis akan membantu memastikan bahwa setiap kegiatan berjalan tepat waktu dan sesuai standar kualitas. Editorial plan atau kalender konten perlu disusun secara bulanan dengan tema spesifik. Tema ini bisa disesuaikan dengan isu musiman (misalnya Ramadan Skincare Tips), perayaan nasional (Hari Kartini, Hari Kesehatan Kulit), atau tren yang sedang viral. Tema bulanan ini akan menjadi acuan seluruh tim dalam menyusun konten, menentukan narasi, dan mengatur aktivitas kampanye secara keseluruhan agar tidak terputus-putus atau inkonsisten.
	Pelaksanaan juga mencakup penjadwalan konten secara rutin, termasuk hari dan jam unggah yang sudah diuji coba sebelumnya untuk menjangkau audiens maksimal. Live session, caption, serta repost konten dari konsumen juga harus diatur dalam sistem rotasi agar beban kerja tidak menumpuk pada satu anggota tim saja. Penggunaan tools seperti Trello, Google Calendar, atau Notion dapat membantu mengelola jadwal produksi dengan lebih efisien. Koordinasi antar divisi juga harus dijaga, khususnya antara tim desain, konten, dan tim data. Sebelum konten dipublikasikan, sebaiknya melalui proses revisi terstruktur agar kualitasnya konsisten. Di sisi lain, feedback dari tim analitik dapat digunakan sebagai referensi saat menentukan konten mana yang perlu diulang atau dihentikan. Dengan kerja lintas tim yang harmonis, pelaksanaan strategi akan lebih efektif dan efisien.
	Pada tahap ini pula dibutuhkan fleksibilitas untuk melakukan penyesuaian bila terjadi perubahan tren atau kondisi eksternal tertentu. Oleh karena itu, meskipun sudah memiliki rencana aksi yang terstruktur, tim perlu menjaga dinamika dan kepekaan terhadap lingkungan digital agar dapat tetap relevan dan adaptif.
d)	Control: Monitoring, Evaluasi, dan Pengambilan Keputusan
	Tahap Control atau pengendalian merupakan proses penting dalam memastikan bahwa strategi yang telah dijalankan sesuai dengan tujuan awal. Dalam konteks ByTheBeau, tahap ini dimulai dengan penyusunan dashboard performa mingguan untuk memantau hasil dari setiap konten yang telah dipublikasikan. Dashboard ini harus memuat metrik utama seperti reach, impressions, komentar, share, save rate, dan durasi tonton (view duration). Selain indikator kuantitatif, evaluasi juga mencakup analisis kualitas interaksi. Misalnya, komentar yang menunjukkan minat pembelian, testimoni spontan, atau pertanyaan mendalam tentang produk dapat menjadi sinyal positif bahwa konten berhasil membangun hubungan yang kuat. Oleh karena itu, metrik kualitatif seperti tone of comments dan sentimen audiens juga perlu diperhatikan.
	Dalam rangka pengendalian strategi, ByTheBeau disarankan untuk melakukan A/B testing terhadap berbagai elemen konten seperti judul, format, durasi, dan waktu unggah. Dengan membandingkan performa dua versi konten, tim dapat menentukan pendekatan mana yang lebih efektif dan menyesuaikan produksi konten berikutnya. Ini adalah pendekatan berbasis data yang meningkatkan efisiensi serta mengurangi trial and error yang tidak produktif. Hasil evaluasi mingguan juga dapat digunakan untuk merevisi atau memperkuat taktik tertentu. Misalnya, jika kolaborasi dengan salah satu micro-influencer menghasilkan spike dalam jumlah followers dan klik link, maka kerja sama tersebut bisa diperluas. Sebaliknya, jika konten live tidak mendapat banyak partisipasi, maka perlu dicari alternatif topik atau format yang lebih menarik.
	Dengan melakukan siklus evaluasi yang rutin dan mendalam, ByTheBeau dapat merespons secara cepat terhadap perubahan tren digital dan perilaku audiens. Pengendalian yang efektif bukan hanya menjaga efektivitas strategi yang sedang berjalan, tetapi juga menjadi dasar pengambilan keputusan untuk strategi digital di masa depan. Hal ini sangat penting agar brand tetap kompetitif dan adaptif dalam lanskap pemasaran yang terus berubah.
4.3 Implikasi Hasil
Hasil dari penelitian ini memberikan implikasi strategis yang penting bagi penguatan digital marketing ByTheBeau, khususnya dalam meningkatkan brand awareness di media sosial. Dari sisi teoritis, temuan ini mendukung pendekatan pemasaran digital yang menekankan pada konsistensi konten, kekuatan narasi, serta hubungan emosional antara brand dan konsumen. Strategi community-based marketing yang diterapkan ByTheBeau—melalui konten edukatif, kolaborasi dengan micro-influencer, dan optimalisasi User Generated Content (UGC)—terbukti menjadi fondasi kuat dalam membangun awareness yang otentik dan partisipatif. Pendekatan ini memperlihatkan bahwa keterlibatan emosional dan partisipasi pengguna dalam membentuk citra merek memiliki peran penting dalam proses pemasaran digital modern.
Secara praktis, hasil analisis menunjukkan bahwa ByTheBeau perlu meningkatkan integrasi antara strategi dan taktik yang dijalankan. Meski perusahaan telah aktif memproduksi konten secara konsisten, namun masih diperlukan kalender editorial yang lebih tematik dan terkoordinasi. Penyusunan tema bulanan yang relevan dengan momen atau tren tertentu dapat membantu memperkuat fokus komunikasi serta mempercepat pencapaian tujuan kampanye. Selain itu, evaluasi performa konten juga perlu dioptimalkan dengan menggunakan metrik yang lebih komprehensif dan real-time, seperti engagement rate, save rate, sentiment analysis, hingga click-through rate. Hal ini penting agar setiap keputusan strategis yang diambil dapat benar-benar berbasis data, bukan hanya asumsi.
Secara keseluruhan, penelitian ini mengimplikasikan bahwa untuk mencapai brand awareness yang lebih optimal, ByTheBeau perlu berfokus pada strategi yang menyentuh aspek emosional dan komunitas. Tidak hanya dengan menyajikan konten yang menarik, tetapi juga melalui interaksi dua arah yang aktif dan berkelanjutan dengan audiens. Penggunaan pendekatan storytelling, live streaming edukatif, serta testimoni visual konsumen akan memperkuat persepsi merek yang autentik, inklusif, dan dekat dengan kebutuhan nyata konsumen muda di era digital. Dengan pelaksanaan strategi yang lebih terukur dan berbasis data, ByTheBeau memiliki potensi besar untuk mempertahankan eksistensinya sebagai brand kecantikan lokal yang unggul di tengah kompetisi digital yang semakin kompetitif dan cepat berubah.
4.4 Action Plan
Berikut merupakan perkiraan Timeline dan Budgeting pada berdasarkan saran yang diberikan  peneliti untuk Perusahaan Bythebeau:
1.	Timeline
Berikut merupakan waktu pelaksanaan Timeline untuk mengatasi masalah yang dihadapi berdasarkan solusi yang diberikan oleh peneliti yaitu sebagai berikut:
Action Plan Berdasarkan Solusi yang Diberikan oleh Peneliti
 
Gambar 4.4 Timeline
Sumber: Data Peneliti
2.	Budgeting
Berikut merupakan perkiraan budget yang dibutuhkan oleh perusahaan untuk mengatasi masalah berdasarkan timeline
 
Sumber: Data Peneliti
	








BAB V
SIMPULAN DAN SARAN
5.1 Simpulan
	Berdasarkan hasil penelitian dan analisis pada Bab IV, maka dapat disimpulkan sebagai berikut:
1.	Strategi digital marketing yang dijalankan ByTheBeau berfokus pada pendekatan komunitas melalui konten edukatif, inspiratif, dan kolaborasi dengan micro-influencer, terutama di platform Instagram dan TikTok, untuk meningkatkan brand awareness secara organik dan emosional.
2.	Pendekatan User Generated Content (UGC) dan storytelling berhasil membangun kedekatan emosional antara brand dan konsumen, serta menciptakan interaksi dua arah yang memperkuat loyalitas pelanggan dalam komunitas digital.
3.	Permasalahan yang dihadapi perusahaan meliputi keterbatasan sumber daya tim, perubahan algoritma media sosial yang tidak menentu, evaluasi performa konten yang belum maksimal, serta engagement yang belum konsisten secara jangka panjang.
4.	ByTheBeau telah menerapkan sejumlah solusi, seperti membagi peran dalam tim secara lebih terstruktur, melibatkan freelancer kreatif, meningkatkan evaluasi konten melalui KPI dan dashboard mingguan, serta memperluas strategi berbasis komunitas dan live streaming edukatif.
5.	Model SOSTAC yang memiliki kemungkinkan tinggi efektif sebagai kerangka kerja strategis, dengan memetakan kondisi situasional, menetapkan tujuan yang terukur, menerapkan taktik kampanye tematik, dan menjalankan kontrol melalui monitoring performa digital secara rutin.
5.2 Saran
	Berdasarkan hasil temuan dan analisis yang telah dilakukan, ByTheBeau disarankan untuk memperkuat struktur kerja tim digital marketing agar lebih efisien dan adaptif terhadap dinamika media sosial. Salah satu langkah penting adalah membentuk tim khusus yang menangani manajemen komunitas digital, yang tidak hanya bertugas untuk menjawab komentar atau pesan, tetapi juga merancang kampanye berbasis partisipasi konsumen seperti kontes testimoni, hashtag challenge, dan sesi live edukatif. Strategi ini akan memperkuat interaksi jangka panjang dan meningkatkan loyalitas audiens.
Selain itu, perusahaan perlu lebih mengoptimalkan pemanfaatan data analitik dalam proses evaluasi kampanye. Penggunaan metrik seperti sentiment analysis, click-through rate, save rate, hingga funnel konversi akan memberikan gambaran yang lebih akurat mengenai efektivitas strategi yang dijalankan. Dengan data yang lebih mendalam, tim dapat mengambil keputusan yang lebih tepat dan cepat dalam menyesuaikan konten maupun strategi promosi. Perusahaan juga disarankan untuk meningkatkan frekuensi dan variasi kolaborasi dengan micro-influencer yang memiliki keterlibatan tinggi, terutama yang sesuai dengan niche dan karakter brand.
Dari sisi perencanaan konten, perlu disusun kalender editorial yang terintegrasi dengan tema bulanan yang relevan dengan tren atau momen tertentu, seperti perayaan hari besar, kampanye nasional, atau isu kecantikan terkini. Dengan pendekatan ini, konten menjadi lebih terfokus dan kohesif, sehingga mampu memperkuat narasi brand secara konsisten. Di samping itu, penggunaan fitur-fitur seperti live streaming dan polling interaktif di TikTok dan Instagram dapat dimaksimalkan untuk meningkatkan engagement dan membangun relasi yang lebih personal dengan audiens. Strategi ini juga dapat dimanfaatkan sebagai sarana edukasi produk yang bersifat real-time. Terakhir, alokasi anggaran pemasaran perlu dirancang secara proporsional berdasarkan efektivitas kanal. Fokus utama dapat diarahkan pada konten berkualitas tinggi, kerja sama influencer, serta promosi berbayar yang ditargetkan secara tepat. Dengan pelaksanaan strategi yang konsisten, adaptif, dan berbasis komunitas, ByTheBeau memiliki peluang besar untuk memperluas pengaruh digitalnya serta memperkuat posisinya sebagai brand kecantikan lokal yang relevan, autentik, dan kompetitif.









DAFTAR PUSTAKA 
Aaker, D. A. (1991). Managing Brand Equity: Capitalizing on the Value of a Brand Name. 	Free Press
Aaker, D. A. dalam Rangkuti, F. (2009). Strategi Promosi yang Kreatif dan Analisis Kasus 	Integrated Marketing Communication. Gramedia Pustaka Utama
Abiyyuansyah, F., & Irawan, A. (2019). Analisis Implementasi Strategi Content Marketing 	Dalam 	Meningkatkan Customer Engagement (Studi pada Strategi Content Marketing 	Amstirdam Coffee Malang). Malang
Backlinko. (2022). Google Search Ranking Factors Study 2022. Diakses melalui 	www.backlinko.com.
Charlesworth, A. (2020). Digital Marketing: A Practical Approach (3rd ed.). Routledge
Chaffey, D., & Smith, P. R. (2017). Digital Marketing Excellence: Planning, Optimizing, and 	Integrating Online Marketing. Routledge
Charlesworth, A. (2020). Digital Marketing: A Practical Approach (3rd ed.). Routledge.
Content Marketing Institute (CMI). (2022). The State of Content Marketing 2022. Diakses 	melalui www.contentmarketinginstitute.com
Durianto, D., Sugiarto, S., & Sitinjak, T. (2004). Strategi Menaklukkan Pasar Melalui Riset 	Ekuitas dan Perilaku Merek. Gramedia Pustaka Utama
Dave Chaffey. (2015). Digital Business and E-Commerce Management, Strategy, 	Implementation, and Practice. England: Pearson Education Limited
De Vries, L., Gensler, S., & Leeflang, P. S. (2017). Popularity of Brand Posts on Brand Fan 	Pages: An Investigation of the Effects of Social Media Marketing. Journal of Interactive Marketing
Enberg, J. (2022). Social Media Trends and Their Impact on Brand Awareness. eMarketer 	Report
Fandy Tjiptono dan Gregorius. (2017). Pemasaran Strategik Mengupas Pemasaran Startegik, 	Branding Starategy, Cusoemer Satisfaction, Stategi Kompetitif Hingga E-Marketing 	Edisi 3. Yogyakarta: Penerbit ANDI
Freberg, K., Graham, K., McGaughey, K., & Freberg, L. A. (2011). Who are the social media 	influencers? A study of public perceptions of personality. Public Relations Review
HubSpot. (2022). Email Marketing Trends and Strategies. Diakses dari www.hubspot.com.
Hollebeek, L. D., Glynn, M. S., & Brodie, R. J. (2014). Consumer Brand Engagement in 	Social 	Media: Conceptualization, Scale Development, and Validation. Journal o 	Interactive Marketing
Handayani, R., dkk. (2010). Manajemen Pemasaran: Perspektif Teori dan Praktik di 	Indonesia. Graha Ilmu
Hughes, C., Swaminathan, V., & Brooks, G. (2019). Driving Brand Engagement Through 	Influencer Marketing and Social Media Contests. Journal of Marketing Theory and 	Practice
Kaplan, A. M., & Haenlein, M. (2019). United The Challenges and Opportunities of Social 	Media. Business Horizons
Kotler, P., & Keller, K. L. (2009). Manajemen Pemasaran (Edisi 13). Erlangga
Kaplan, A. M., & Haenlein, M. (2010). Users of the world, unite! The challenges and 	opportunities 	of Social Media. Business Horizons
Kotler, P., & Keller, K. L. (2016). Marketing Management (15th ed.). Pearson.
Mohammad Trio Febrianto dan Debby Arisandi. (2018). “Pemanfaatan Digital Marketing 	Bagi Usaha Mikro, Kecil Dan Menengah Pada Era Masyarakat Ekonomi Asean”. 	Jurnal 	Manajemen Dewantra, Vol.1 No.2 Desember
Philip Kotler. (2011). Manajemen Pemasaran di Indonesia: Analisis, Perencanaan,	Implementasi,	dan Pengendalian. Jakarta: Salemba Empat
Pulizzi, J. (2014). Epic Content Marketing: How to Tell a Different Story, Break Through the 	Clutter, and Win More Customers by Marketing Less. McGraw Hill 
Ridwan Sanjaya dan Josua Tarigan. (2009). Creative Digital Marketing. Jakarta: Elex Media 	Komputindo
Ryan, D. (2016). Understanding Digital Marketing: Marketing Strategies for Engaging the 	Digital Generation. Kogan Page
Statista. (2022). The Power of Influencer Marketing in Consumer Purchasing Decisions. 	Diakses melalui  statista.com.
Statista. (2023). Percentage of Social Media Users Who Use Platforms for Product Research. 	Diakses melalui  statista.com.
Sudha, M., & Sheena, K. (2017). Impact of Influencers in Consumer Decision Process: The 	Fashion Industry. SCMS Journal of Indian Management
Saputro, B., dkk. (2016). Analisis Kesadaran Merek dalam Pemasaran Digital. Penerbit Andi
Veirman, M. D., Cauberghe, V., & Hudders, L. (2017). Marketing through Instagram 	influencers: The impact of number of followers and product divergence on brand 	attitude. International 	Journal of Advertising

 
LAMPIRAN
A.	Pedoman Wawancara
1.	Bagaimana strategi digital marketing yang diterapkan oleh ByTheBeau dalam meningkatkan brand awareness di media sosial?
a)	Strategi digital marketing apa saja yang saat ini digunakan oleh ByTheBeau?
b)	Platform media sosial apa yang menjadi prioritas utama, dan mengapa?
c)	Seberapa besar pengaruh content marketing, influencer marketing, atau engagement strategy terhadap brand awareness?
d)	Apakah perusahaan menggunakan data analitik dalam menyusun strategi konten?
e)	Bagaimana proses kreatif pembuatan konten untuk media sosial?
f)	Apakah perusahaan mengenal atau menggunakan model perencanaan seperti SOSTAC?
2.	Apa saja kendala atau permasalahan yang dihadapi ByTheBeau dalam pelaksanaan strategi digital marketing?
a)	Apa tantangan terbesar yang dihadapi saat menjalankan kampanye digital marketing?
b)	Apakah ada hambatan dari segi algoritma media sosial, SDM, atau anggaran?
c)	Bagaimana perusahaan mengatasi konten yang performanya tidak sesuai target?
d)	Sejauh mana perubahan tren atau algoritma memengaruhi strategi pemasaran?


3.	Bagaimana solusi yang telah diterapkan oleh ByTheBeau untuk mengatasi kendala tersebut?
a)	Langkah apa yang diambil perusahaan saat menghadapi performa konten yang rendah?
b)	Apakah perusahaan memiliki sistem evaluasi berkala untuk konten digital?
c)	Bagaimana perusahaan menyesuaikan strategi dengan perubahan tren digital?
d)	Apakah ada peran dari tim eksternal (agency/influencer) dalam mengatasi kendala tersebut?
4.	Bagaimana rekomendasi strategi digital marketing berdasarkan model SOSTAC yang dapat diimplementasikan oleh ByTheBeau untuk meningkatkan brand  awareness di media sosial?
a)	Bagaimana situasi saat ini (Situation) dinilai oleh tim marketing ByTheBeau?
b)	Apa tujuan (Objectives) yang sedang ditargetkan terkait brand awareness?
c)	Strategi dan taktik (Strategy & Tactics) apa yang dinilai paling efektif sejauh ini?
d)	Bagaimana pelaksanaan (Action) dan kontrol (Control) kampanye digital dilakukan?

B.	Transkrip  Wawancara





C.	Surat Izin Survei 

 
 
 
